
[ 2023-06-29 10:36:03.859 - 19001219 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Preis 8 k
etfriftleitung:
^Ubtrcdjtstassc lUr. 5.
Fernspreck»stelle 9?r. 816.
Epreckn'tirnden der Sdriftteifung von
11 —12 Übe vormittags und von
Uhr nacd'.ni:'.ags.
Verwaltung:
A 1 broctit^al 7 o *lr. 6.
TaS „‘*ra;et VoMblatt" ersinnt
idalid»; an V.'ckenlagen abends, an
6 o r K -. und ^ererlagen morgens.
Grazer
Keiugs-preise:
K»r Kraz:
..Grazer BolkSblall" mir ..Sonnrag»-
bole" monall. K 1 bi>, Ditrteli.K 5'40,
halbj. K lirbO, ganji. K2160.
Für Zustellung in« Hau? uu-natl.
20 h
Kür Hßerr«ich-Hl»g»r»:
„Grazer Volksblatt" mit..LonnlagS-
bote" monatl. K2‘40, vierrelj. K 7*—
halb,. K 14- —, ganjj. K'^8 —.
Einzelne Nummern 8 ir
Abendblatt 4 h
ankündiqungen werden in der
Verwal^arg iowie IN iämmrlicben
au-narngen «nkünbigungSanstalten
angenommen.
Tagblall für das christliche £talh«
pie $o«ntagsn«tmner
kostet für nch allein: vienelj. L 1 25.
halbj. K 2 50, ganzj. K 5'—.
Nr. 290. Mittwoch den 19. December 1900. 33. Jahrgang.
Um vielfach geäußerten Wünschen ent-
gegen zu kommen, hat sich der Ausschuss
des prefsvereines entschlossen, ab 1. Män­
ner lyOl den Bezugspreis des ,Grazer
Volksblatt' durch Nichtberechnung des
,^>onntagsboten' um rund
Wer Kronen X9
jäbrlich her abzusetzen.
Die neuen Bezugspreise des ,Grazer
Volksblatt' sammt ,öonntagsbote' werden
also von Neujahr 1901 an folgende sein:
Für Grazl
Monatlich ll 1°80
vierteljäbrig K 5 40
Halbjährig II 10 80
Ganzjährig Il2l 60
Für Österreich- Unzarn:
Monatlich K 2'40
vierteljährig K 7*—
Halbjährig K 14'—
Ganzjährig K 28'—
bei chelbstabholung.
Für Anstellung ins Haus monatlich 20 geller.
Die Herausgabe des Morgenblattes
an öonn- und Feiertagen bedeutet einen
Mehraufwand von 12.000Aronen jährlich.
Mit der gegenwärtigen Preisermäßigung
bringt der j)ressvereins-Ausschuss ein neues
großes Dpfer, nur um den Wünschen seiner
Freunde entgegenzukommen, so weit es
gegenwärtig überhaupt möglich ist. Möge
durch fortgesetzte Werbearbeit unserer
Freunde in fern und nah das .Volksblatt'
bald soviele Abnebmer finden, dass es ohne
finanzielle Wagnisse in nicht zu langer Zeit
als tägliches Morgenblatt erscheinen
kann!
Die „Sonntagsnummer" des .Grazer
Volksblattes' kann auch für sich allein, als
selbständiges Wochenblatt, bezogen werden,
und kostet sammt Zusendung:
vierteljährig II 1°25| halbjährig. K 2 50
ganzjährig K 5'—.
Der Ausschuss
des pressvereines.
Die sociale Vertheidigung des
Christenthums.
Die Apologie des Christenthums liegt heute vor-
wiegend auf socialem Gebiete. Wie wahr dieser
Satz ist, zeigt sich insbesondere, wenn man den Ur­
sachen der religiösen Gleichgiltigkeit in weiten Schichten
der Bevölkerung, namentlich des Arbeiterstandes, nach­
geht. Diese religiöse Gleichgiltigkeit ist von der Social­
demokratie nach Kräften gefördert, ja in.i vielen zur
Religionsfeindschaft gesteigert worden, und
dabei kommt ihr ein Umstand zu Hilfe, an den nicht
oft genug erinnert werden kann.
Als der Socialismus die Arbeiterschaft eifrig zu
umwerben begann, hat man es anfangs auf christ­
licher Seite— großenteils infolge der ungünstigen
kirchenpolitischen Zeitverhältnisse, die alle Aufmerk­
samkeit in Anspruch nahmen— versäumt, mit dem­
selben Eifer christliche Arbeiterorganisa­
tionen zur Besserung der wirtschaftlichen Lage der
Arbeiter ins Leben zu rufen und zu fördern. Und
auch heute, wo das anders geworden, geschieht leider
an vielen Orten in dieser Hinsicht noch fast gar
nichts. Hierauf haben die socialdemokratischen Führer
immerfort hingewiesen. „Was nützt euch also das
Christenthum zur Verbesserung eurer wirtschaftlichen
Lage?" sagen sie den Arbeitern, und weiter: „Gibt
es nicht auch unter denen, die sich gute Christen
nennen, Leute, die eure wirtschaftliche Organisation,
selbst einen christlichen Gewerkverein, mit scheelen
Blicken betrachten und trotz christlicher Nächstenliebe
nichts für solche Bestrebungen übrig haben? Nennen
sich nicht auch solche Arbeitgeber gute Christen, die
sich keineswegs beeilen, berechtigte Forderungen nach
besseren Löhnen, kürzerer Arbeitszeit, besseren Arbeits­
verhältnissen zu gewähren?" Solche Reden machen
Eindruck. Infolge solcher Agitation, die oft der be­
rechtigten Unterlage nicht entbehrt, hat sich an vielen
Orten die Arbeiterschaft der Socialdemokratie zuge­
wendet und eine bittere Religionsfeindschaft eingesogen.
Wiederholt haben in diesem Sinne socialdemo­
kratische Führer erklärt: „Wir bekämpfen nicht das
Christenthum seiner Glaubenslehren willen, diese
sind uns gleichgiltig. Aber wir bekämpfen überall
die Vertreter des Christenthumes, die Geistlichen
wie Laien, wo diese es mit arbeiterfeindlichen Re­
gierungen und Besitzenden halten, und unter Be­
rufung auf die Lehren und Gebote des Christen­
thums die Bestrebungen der Arbeiter, ihre Lage
zu bessern, bekämpfen oder hindern." In diesem
künstlich gepflegten Misstrauen gegen das Christen­
thum liegt wohl hauptsächlich der Grund, weshalb
die Mehrzahl der socialdemokratischen Arbeiter dem
Christenthume den Rücken gekehrt haben und dasselbe
nunmehr befeinden. Sie glauben, an ihm und seinen
Vertretern einen Feind der Besserung ihrer Lage zu
haben. Sie kümmern sich deshalb wenig darum, ob
Zwei plchW-el im Aldcitnklkid.
(Erinnerungen aus meinem Leben.)
(Schluss.)
Es war am 23. Februar 1878, als ich gelegent­
lich einer Mission nach Brunn kam und dem k. Ma-
thon 0. 8. 6. von Raigern, der im vollsten Sinne
des Wortes das Apoftolat der Presie ausübte, einen
Besuch machte. Auf dem Wege zu den PP. Augusti­
nern begegnete uns ein alter Mann, ehrwürdig von
Aussehen, mit silberweißen Haaren, mit einer ein­
fachen, weißen „Halina" (d. i. ein langer, wollener
Überwurf) bekleidet.
Er grüßte unS äußerst fteundlich und küsste uns
ehrfurchtsvoll die Hand. k. Mothon sagte zu mir,
als der Mann vorbei war: „Wissen Sie, wer der
ist?"— Auf meine Verneinung erzählte mir der
Ordensmann: „Er ist der eifrigste Verbreiter guter
Echriiten unter den Slaven von Böhmen und Mähren
seit einer Reihe von 30 Jahren. Er besaß eine kleine
Bauernschaft und stand sich sehr gut. Er verkaufte
dicietbe und opferte der guten Sache das gaUze Ver-
mög-n. In Mähren und Böhmen zieht er auf dem
Lande herum zu Geistlich und Weltlich. Eine Unsumme
von guten Büchern hat er im Lause der Jahre ver­
breitet. Jedoch colportierte er kein einziges Buch, das
er vorher nicht selbst gelesen. Aber er verbreitete nicht
bloß volksthümliche Schriften, sondern auch gelehrtere
Werke, wie sie in den Hereditäten und katholischen
Büchervereinen von Mähren und Schlesien heraus­
kommen. Mit diesem Apoftolat verbindet er auch das
des Gebetes und des schönsten, erbaulichen Beispiels.
Er betet viel und fl ißig und führt ein wahrhaftes
Büßerlcben. Nie genießt er Fleisch, auch dann nicht,
wenn es ihm als Almosen gespendet wird. Nie schläft
er in einem Bette, den größten Theil des Jahres nur
in einer Hausflur auf dem Dielenboden. Um Leute
für das fromme Leben zu gewinnen, hatte er das
Harmonikaspielen gelernt. In den Dörfern, durch die
ihn sein Weg führte, gesellte er sich zu den spielenden
Kindern, fang in Begleitung der Harmonika ftomme
Lieder vor und lehrte sie dieselben mitsingen. Er führte
sie dann in die Kirche, wo er im Verein mit ihnen
zum Lobe des Heilandes im Tabernakel und seiner
jungftäulichen Mutter liebliche Weisen sang. Den
größten Schmerz fühlte er, wenn er auf seinen Reisen
in den Kirchen bei den heiligen Mesien keine Andäch­
tigen fand. Auf den Plätzen fieng er dann an zu fingen
und zu spielen, um Leute herbeizulocken. Hatten sie sich
um ihn geschart, ermunterte er sie mit beredten und
eindringlichen Worten, fleißig dem heiligen Meisopfer
beizuwohnen. Fand er aber Priester, die es an Thätig­
keit für die gute Sache ermangeln ließen, so konnte
er ihnen auch, obgleich in aller Ehrfurcht, ernstliche
Vorstellungen machen". Bei der Schilderung eines
solchen Heroismus musste ich mich unwillkürlich schämen
bis in den tiefsten Grund meiner Seele hinein.—
Der gute Mann wird seither, er war damals schon
bei 70 Jahren, heimgegangen sein, um dort vor dem
Throne Gottes die Krone für sein scgenreiches Apoftolat
zu empfangen.
Geben diese Beispiele nicht Antwort auf die Frage:
„Was thun?" Zumal uns Priestern?— Was sollen
wir thun? Vorerst eifriger wachen. Wenn ein Wolf
die Herde umkreist, um in dieselbe einzubrechen, so
erheben die Hirten, wenn sie auch nicht mit Knütteln
auf ihn losschlagen können, wenigstens ein mörderisches
Geschrei und verscheuchen so den Unhold. Verscheuche
in gleicher Weile die Wölfe, die schlechten Schriften,
die in deine Herde einzubrechen drohen. Wo rufen?—
Wo wir Priester rufen sollen: auf der Kanzel, im
Beichtstuhl, beim Kaufmann und im Gasthaus, wohin
ja auch die geistlichen Kreuzer gehen, und im Privat­
haus, wo der Geistliche den Besuch macht. Wohl un-
nöthig ist die Bemerkung, dass wir den Wolf nicht
selbst ins eigene Haus citieren. Damals, es war anfangs
der Siebzigerjahre, wurde in einem katholischen Blatte
> bemerkt, dass in einem geistlichen Hause von mehreren
Mügliedern liberale Zeitungen gehalten wurden, während
nur ein einziger Herr ein katholisches Blatt hielt. Wie
werden heutzutage jene Krämerseelen geschmäht u»d mit
Recht verabscheut, die den Chinesen Waffen und Munition
liefern, mit denen die eigenen Stammesbruder jener
Schar Lieferanten todtgeschosseu werden!
2. Wir müssen zur Lectüre und zur Verbreitung
guter Schriften ermuntern. Ein gutes Wort findet, wenn
nicht immer, so doch oft einen guten Ort. Man klagt
über Priestermangel uud zusehr gehäufte Arbeit. Auch
ein gutes Buch ist ein Cooperator und kommt selbst
in Häuser, die auch dem Cooperator verschloffen find.
Als ins Baden die Missionäre nicht dursten, schrieb
Alban Stolz in einem seiner Kalender über die General­
beicht, Hunderttausende von Lebensbcichten waren der
Erfolg.
3. Müssen wir Priester selbst Pressapostet
sein. Wie gelingt uns das? durch materielle Unter­
stützung der guten Presse; durch persönliche Verbreitung
guter Presserzeugniffe; durch Mitarbeiten namentlich
bei katholischen Blättern.
Von einem OrdenSmanne werden Ordenslente eine
Bemerkung nicht übel aufnehmen. Die Ordenshäuser
wurden stets als Burgen der Religion betrachtet. Aus
den Burgen macht man kühne Ausfälle auf die Feinde,
durch die Burgen hält man in tapferer Vertheidigung
die Feinde im Vormärsche auf und in den Burgen
gewährt man den Bedrängten Zuflucht und Brot. In
der weiten, schönen Diöcese Seckau sind überall solche
geistliche Burgen errichtet. Möchten wir Bewohner dieser
Burgen durch eifriges Zusammenwirken die Ausgabe,
die diese geistlichen Festungen in den Stürmen der
Gegenwart zu realisieren haben, auch thatkräftig lösen
und so auch dem Weltclerus brüderlich die Hand reichen!
Denn die oben geschilderten Apostel im Arbeiterrock
rufen ja allen Aposteln im Priesterrock und Ordens­
habit zu: „Schau und mach's nach!"
P. Andreas Hamerle.


[ 2023-06-29 10:36:03.859 - 19001219 - Seite 2 ]
die Lehren des Unglaubens begründet sind. Nicht
deshalb sind die meisten unter ihnen der Kirche
entfremdet geworden. Es macht deshalb auch meistens
wenig Eindruck auf sie, wenn man sie darüber be­
lehren will, dass es doch zwingende Beweise für
das Dasein Gottes, einer unsterblichen Seele rc.
gebe. Sie sehen im Christenthum den Feind, der
sie in Noth, Elend und Bedrückung niederhalten
will oder wenigstens ohne Hilfe lässt. Darum kom­
men auch so viele von der Socialdemokratie zum
Christenthume zurück, wenn diejenigen, die sich christ­
lich nennen, das Christenthum auch insofern
praktisch bethätigen, als sie in Arbeiter- und
Gewerkvereinen kräftig für die Interessen der Ar­
beiter eintreten.
Damit ist auch der Weg gewiesen, wie die christ­
lichen Arbeiter vom Abfall zur religionsfeindlichen
Socialdemokratie zurückgehalten und die dem Christen­
thume schon entfremdeten zurückgewonnen werden
können. Es muss durch sociales Wirken der
offensichtliche Beweis geliefert werden, dass die christ­
liche Religion, insbcsonders die katholische Kirche,
nicht bloß alle berechtigten Forderungen der Arbeiter
ohne Menschenfurcht mit Worten anerkennt, sondern
auch überall Hand anlegt, sie zu verwirklichen. Wir
müssen eintreten für die Ausführung und Weiter-
entwickelung der Arbeiterschutzgesetze wie für die
Ausbreitung der Arbeiter- und Berufsvereine. Wenn
wir dafür uns unterrichten, aneifcrn, und dann
demgemäß handeln, können wir Apologeten, Ver­
theidiger des Christenthums, wahre „Arbeiter-
Missionäre" werden.
Hieraus ergibt sich aber auch, wie wichtig und
verdienstvoll es ist, wenn eifrige und tüchtige Ar­
beiter sich durch das Studium von aufklärenden
socialen Schriften und Arbeiterzeitungen, durch die
Theilnahme an socialen Unterrichtscursen die Fähig­
keit erwerben, in den Arbeiter- und Gewerkvereinen
für die Besserung der Lage ihrer Kameraden, der
Arbeiter, thätig sein zu können. Es geht nicht an,
dass geistliche oder gebildete Laien die ganze sociale
Arbeit leisten. Aus den Kreisen der Arbeiter müssen
überall eifrige Männer hervorgehen, die opferwillig
diese sociale Arbeit auf sich nehmen. Wenn nicht
auf diese Weise der Arbesterstand selbst, vornehmlich
in den Arbeiter- und Gewerkvereinen, die Lösung
der Arbeiterfrage in die Hand nimmt, wird sie nie
gelöst werden können.
Rokitansky in der Beleuchtung der
,Neuen Freien Presse".
Die Weltjüdin von der „Fichtegasse" will be­
kanntlich zu den ganz „gescheiten" Blättern gehören,
weshalb sie sich auch aus den verschiedenen Kron-
ländern Wahlbilder schreiben ließ, um darzuthun,
dass sie mehr weiß. als die Kronlandspresse. Auch
aus Graz hat sie sich ein solches Wahlbild ver­
schreiben lassen, das eine Beräucherung des Baron
Rokitansky enthält, auf die er stolz sein könnte,
wenn nicht gerade die Weltjüdin denselben geschrieben
hätte. Hören wir das Gemauschel an. »Seine (näm­
lich des Barons) Persönlichkeit (!) und seine dem
bäuerlichen Geschmacke angepasste Redeweise machen
alles (!). Wenn er zu den Bauern kommt, streift
er den Baron und den absolvierten Juristen ab und
fühlt sich nun als ein unter der Ungunst der Zeit
und unter der Unzulänglichkeit der staatlichen Für­
sorge mitleidender Bauer.« Die ,N. Fr. Pr.' weiß
dann zu melden, »wie die Bauern von den Geist­
lichen aufgestachelt werden, so dass sie mit Messern
bewaffnet zur Wahl der Wahlmänner kommen.« Die
armen Juden in der ,N. Fr. Pr/ schwitzen schon
vor Angst um ihren jüngsten Protege. Aber selbst
diese bewaffneten Wahlmänner haben den „Sieg der
Bündler' nicht verhindern können, mit dem Brust­
töne der Überzeugung ruft das Blatt der Börsen-
barone aus: »Drei Mandate sind den Bündlern ge­
sichert.» Bis zum 8. Jänner müssen wir der
,N. Fr. Pr/ schon das Vergnügen lassen, in biind-
lerischen Siegen zu schwelgen. Ob aber die An­
preisungen und Lobhudeleien einer ,N. Fr. Pr/
einem Bauernführer gerade nützlich sind, wird wohl
der Herr Baron den besten Ausschluss geben.
Tagesbericht.
Graz, 18. December.
Kalender für Mittwoch den 19. December:
Nemesius, Märtyrer. (Quatember). Sonnenaufgang:
7 Uhr 49 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
6 Minuten abends. Mondrsaufgang:>5 Uhr 13 Mi­
nuten morgens. Mondes Untergang: 2 Uhr 14 Minuten
abenos.
* Katholischer Pressverein der Diöcese Seckan.
Herr Prälat Alois Karlon hat unterm 15. Decem­
ber d. I. sein Amt als Director der gesammten
Vereinsanstalten wegen seines Alters und seiner
Kränklichkeit niedergelegt. Der Ausschuss hat in seiner
Sitzung vom 17. d. M. die Stelle eines Directors
der Vercinsanstalten dem Herrn Universitätsprofessor
Dr. Anton Michelitsch übertragen.
* Geburtsfest des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand Este. Anlässlich des Geburtsfestes Sr. kais.
Hoheit des Erzherzogs Franz Ferdinand von
Österreich-Este wurde am Dienstag den 18. d.
in der Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut um 11 Uhr
eine feierliche Segenmesse abgehalten.
* Steierm. Landtag. Tagesordnung für die
3. Sitzung des steierm. Landtages am 20. December
1900 um 10 Uhr vormittags: Berichterstattung des
Finanz-Ausschusses über die Regierungsvorlage, Bei­
lage Nr. 6, Gesetzentwurf, betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer.—
Berichterstattung des Finanz-Ausschusses über den Be­
richt des Landcs-Ausschusscs, Beilage Nr. 8, mit Vor­
lage eines Gesetzentwurfes, betreffend die Einhebung
einer selbständigen Landesverbrauchsaustage auf ge­
brannte geistige Flüssigkeiten.— Mündlicher Bericht
des Finanz-Ausschusses, Beilage Nr. 1, mit dem An­
trage auf provisorische weitere Einhebung der für
das Jahr 1900 beschlossen und bewilligt gewesenen
Landesumlagen, Zuschlage und Auflagen im ersten
Halbjahre 1901.
* Über die Moraltheologie des heil. Alfons
hielt Prälat Dr. Keller mehrere Vortrüge im
Wiesbadener Leseverein, welche ein bedeutendes
Aussehen gemacht haben. Über diesen Gegenstand ge­
denkt Prälat Dr. Keller eine Broschüre herauszu­
geben, in welcher das Pamphlet von Graßmann
einer Widerlegung unterzogen wird.
* Journalistisches. Der bisher dreimal monatlich
im Verlage von Ulr. Mosers Buchhandlung in Graz
erschienene.Katholische Wahrheitsfreund' wird von Neu­
jahr 1901 allwöchentlich erscheinen. Die Redaction des
Blattes hat Herr Domkaplan und Chorvicar Franz
Puchas übernommen. Der Bezugspreis des Blattes
beträgt nach wie vor jährlich 4 Kronen.
* Ernennungen im Postdieuste. Zu Post-
officialen wurden ernannt die Postaisistenten Herren
Jgnaz Straß! in Marburg, Josef TomaLin in
Laibach, Johann Heister in Graz, Josef Begusch,
Leopolv KoZenina und Eduard Scheuch in Mar­
burg, Julius Weißenberger in Villach, Jakob
Novak in Marburg, Alois Slawina, Eodoro
Arming, Edmund Recht st einer und Eduard
Donda in Trieft, Alois Wernig in Laibach,
Rieh. D'Allessandro in Trieft und Julius Frank
in Pola.
* Eisenbahnconferenzen. Heute vormittags haben
im ,Hotel Daniel' wieder Eisenbahnconferenzen be­
gonnen. An denselben nehmen Vertreter der österreichi­
schen und ungarischen Staatsbahnen, wie solche der
Südbahn theil.
* Ausgestellte Ehrenadreffe. In einem Schau­
fenster der Buchhandlung des Herrn Hans Wagner
im Rathhause ist die prächtige, vom hiesigen Buch­
bindermeister Herrn W a st i a n verfertigte Ehrenadreffe,
welche eine Abordnung des Vereines der städtischen
Beamten Samstag Herrn Amtsdirector Hermann
Schmelzer anlässlich seines Scheidens aus dem
Amte überreichte, zur allgemeinen Besichtigung aus­
gestellt.
* Christbaumfeier im Ursulinenkloster. Im
Ursulinenklöfter wurde die Christbaumfeier am Sonntag
nachmittags um 2 Uhr abgehalten. Anlässlich derselben
kam von den Zöglingen der Mädchen-Lehr- und Er­
ziehungsanstalt das Weihnachtsspiel „Sylvestra, die
Waldfee", eine äußerst wirkungsvolle Dichtung des
Herrn Lehrers Friedrich, zu welcher der heimische
Componist Herr Steyskal den Mufikpart geschrieben
hat, zur Ausführung. Zwei Kinder deren Vater schwer
krank darniederliegt, kommen aus der Suche nach dem
Weihnachtsmann cur Waldkapelle, an deren Stufen sie,
nachdem sie ein Gebet für ihren kranken Vater ver­
richtet und das Cbristkind um seine Genesung als die
wertvollste Weihnachtsgabe gebeten, infolge der großen
Ermüdung einschlafen. Im Traume sehen sie die Engel
aus der Kapelle kommen und eine Anzahl gutmüthiger
Waldgeister, herzige Zwerglein, wie sie den braven
Kindern den Weinachtsbaum schmücken und die er-
wünschten Gaben bereiten. Der Traum wird zur Wi>k-
lichk it, die Mutter findet die verirrten Kinder und
bringt ihnen die srohe Kunde, dass der Vater in der
Stunde gesundet ist, in der die Kleinen an den Stufen
d r Kapelle ihr Gebet verrichtet haben.— Die Dar­
stellung, die Vortrage der Dichtung sowohl als die
lieblichen Chöre waren ganz vorzüglich. Auf die Aus­
stattung war eine besondere Sorgfalt verwendet, so
dass das Gesammtbild zu einem überaus wirkungsvollen
wurde. Nach dem Weihnachtsspiele hielt der hochw. Herr
Propst und Stadtpsarrer Josef Frühwirth eine
längere Ansprache an die Kinder, in der er, von der
heidnischen Julfeier ausgehend, die Bedeutung der
Weihnachtsfeier des Christenthums erklärte und die
Kinder ermähnte, sich die Herzen rein zu bewahren,
dass sie sich stets ungetrübt am Wcihnachtsboume er-
freuen können, der uns an die M.nichwerdung unsere-
Erlösers erinnert. Reichlich waren die Gabm, welche,
sür die armen Kleinen bestimmt, auf langen Tafeln
bereit lagen und nach der Ansprache des hochw. Herrn
Propstes zur Vertheilung kamen, zur innigen Freude der
Beschenkten und zur Aufmunterung derselben stets
fle ßig und gesittet zu sein. Zu der erhebenden Weih­
nacht-feier hatten sich außer dem hochw. Herrn Propst
Frühwirth auch die hochw. Herren Professor Cajetan
Grießl, Stadtpfarrkaplan Trümmer, fürstbischöfl.
geistl. Rath Curat d-s Ursulinenklosters Dr. Müller,
Herr Profeffor Kaufmann sowie Vertreter und Ver­
treterinnen der katholischen Vereine und eine überaus
große Anzahl von Eltern, Verwandten der Zöglinge
und Schülerinnen eingefunden.
* Christbaumfeier bei den Schulschwestern.
Sonntag den 16. d. M. um 3 Uhr nachmittags
fand in der Klosterschule der ehrwürdigen Schul­
schwestern im Stainzerhofe die Christbaumfeier statt,
die einen wahrhaft schönen und erhebenden Verlauf
nahm. Zu derselben hatten sich außer dem Katecheten
der Schule, auch die ?. T. Vorsteherin und niedrere
Damen des Frauenvereines der Pfarre Maria-
Himmelfahrt, sowie viele Eltern und Angehörige
der Schulkinder eingefunden, so dass der vorhandene
Raum wohl kaum ausreichte, die srohe Kinderschar
und deren Angehörige zu fassen. Die Feier wurde
eingeleitet durch ein Lied, dem dann abwechselnd
Declamationen und Lieder folgten, die alle mit
großem Verständnisse zum Vortrage gelangten und
den vortragenden Schülerinnen, sowie der Mühe und
dem Fleiße ihrer Lehrerinnen alle Ehre machien.
Die Hauptnummer und den Glanzpunkt der ganzen
Feier aber bildete das reizende Weihnachtsspiel
,Arm' Jesulein', bei dem man im Zweifel war,
sollte man mehr die trotz ihrer Einfachheit doch so
tief ergreifende Handlung des Stückes oder die Tiefe
der Auffassung und die herzige, lebenswahre Natur-
lichkeit bewundern, mit der die junge Spielerjchar
sich ihrer Aufgabe entledigte. Die Scene besonders,
in der das liebe Jesulein in Begleitung einer Engel-
schar durch die Gasse fährt und sich der armen
Waislein annimmt, machte einen überwältigenden
Eindruck. Nach einem prächtigen Schlussbilde und
nachdem der Katechet ein paar Worte gesprochen,
folgte die Betheilung der Kinder. Über achtzig
Kinder erhielten Schuhe oder Kleidungsstücke, viele
andere noch Lernmittel, Spielsachen, Süßigkeiten
u. dgl., so dass gar bald unter der lieben jungen
Welt eine recht lebendige, freudig dankbare Weih­
nachtsstimmung herrschte. Der Dank der Kinder
aber dringt zum Himmel, und der göttliche Kinder­
freund wird all die Mühe und Aufopferung der
ehrwürdigen Lehrerinnen, sowie all die milden Gaben
reichlich lohnen, mit denen die christliche CharitaS
ihm zu Lieb' und ihm zu Ehren seine Lieblinge, die
Kinder, beschenkte. Und dieser Lohn wird gewiss in
reichstem Maße zutheil werden all den edlen Spen­
dern, dem löblichen Verein für verschämte Arme,
der Gott sei Dank noch nicht der bei uns modernen
Ansicht ist, dass in unserer zu neun Zehntel von
Katholiken bewohnten Stadt Schulen nur aus dem
Grunde nicht der Unterstützung wert seien, weil sie
die ihnen anvertrauten Kinder— katholisch zu er­
ziehen wagen,— sowie den edlen Damen des
Katholischen Frauenvereines derPfarre Maria-Himmel­
fahrt mit ihrer stets opferwilligen Vorsteherin, die
auch heukr wieder, wie schon durch eine Reihe von
Jahren her, durch reichliche und großmüthige Epen-
den die Betheilung in einem solchen Umfang er­
möglichten. K.
* Die Weihnachtsfeier im Städtischen Waisen-
Hanse in der Stiftingthalgaffe wird Sonntag den
23. d. M. nachmittags 5 Uhr abgehalten.
* Christlicher Frauenbund für Steiermark'.
Am Donnerstag den 20. d. M. veranstaltet der,Chri st-
liche Frauenbund für Steiermark'im großen
Saale der .Steinfelder Bierhalle' ein Christbaumfest.
Die Festrede wird ein hochw. Herr halten. Be­
ginn des Festes 7 Uhr abends. Durch Mitglieder ein­
geführte Gäste sind willkommen.
* Schüler-Nnterstützungsverein. Samstag den
22. d. M. um 12 Uhr mittags findet im Confcrcnz-
zimmer des k. k. Ersten Staatsgymnasiums die dies­
jährige Hauptversammlung des Unterstützungsvereines
für würdige und dürftige Schüler der Anstalt statt,
wozu sämmtliche Mitglieder, Freunde und Gönner des
Vereines hiemit höflichst geladen werden.
* Ein Verleumder der katholischen Verbin­
dungen. Ein gewisser Jenny brachte im Juli des
vergangenen Jahres in seiner Wochenschrift .Der
Tiroler Wastl' unter der Aufschrift „Klitsch-Klatsch"
eine Scandalgeschichte, in der die Jnnsbrucker katho­
lisch-akademische Verbindung .Austria' auf das grob-


[ 2023-06-29 10:36:03.859 - 19001219 - Seite 3 ]
lichste beleidigt wurde. In diesem Berichte wurde ein
Mitglied der Verbindung beschuldigt, im Februar
v. I. 6 Uhr abends in der Maria Theresienstraße,
der belebtesten Straße Innsbrucks, eine Dame mit
unsittlichen Anträgen belästigt zu haben, worauf die­
selbe dem betreffenden Mitgliede eine Ohrfeige ge­
geben hätte. Bei der Verbindung.Austria' rief diese
Nachricht große Überraschung hervor, zumal man
von diesem angeblichen Vorfalle keine Ahnung hatte.
Eine Untersuchung ergab die gänzliche Unrichtigkeit
jenes Berichtes. Ein an Herrn Jenny gerichtetes
Schreiben, in welchem derselbe aufgefordert wurde,
d a Namen dieses Mitgliedes zu nennen, beantwortete
derselbe in der nächsten Nummer des .Tiroler Wastl'
lediglich mit einigen höhnischen Bemerkungen, hielt
aber die Beleidigungen aufrecht. Daraufhin machte
der damalige Consenior der Verbindung .Austria'
in einem Jnnsbrucker Blatte dem Herrn Jenny den
Vorwurf der Lüge und Verleumdung und forderte
ihn auf. daraus seine Consequenzen zu ziehen. Herr
Jenny erhob dann gegen den Consenior der .Austria',
Herrn c-ruul. jur. Valentin Evers die Ehrenbelei-
digungsklage, welche, nachdem sie bei der letzten
Schwurgerichtsperiode vertagt wurde, am 15. d. M.
zur Verhandlung kam. Der Schwurgerichtssaal war
von Zuhörern dicht gefüllt, insbesondere waren es
Studenten und politische Persönlichkeiten aller Par­
teien, die den Zuhörerraum ausfüllten. Die Verhand­
lung ergab die Unrichtigkeit des im .Tiroler Wastl'
erschienenen Berichtes und Herr Valentin Evers, den
Herr Dr. Max Kopierer vertheidigte, wurde von den
Geschworenen mit acht gegen vier Stimmen frei­
gesprochen und Herr Jung zur Zahlung der Ge-
richr-kotten verurtheilt.
* Besprechung der Armendireetoren und deren
Stellvertreter. verr Dosrath Ludwig Grast ladet
die Armcnvirectoren und deren Stellvertreter zu einer
Bewrechung über den Gemeinderathsbeschluss vom
28, 'November ein. Tie Besprechung soll am Freitag
den 21. December, abends 6 Uhr im kleinen Resjource-
saal nallsinden.
* Geuoffenschastsverbaud Graz. Der diesjäh­
rige Vcrbandstag des Gewerbegenossenschaftsverbandes
des Kammerbezirkes Graz, desien Abhaltung verschie­
dener Umstände wegen wiederholt verschoben Werken
musste, findet nunmehr am 5. und 6. Jänner 1901
in Graz statt. Auf der Tagesordnung des Verbands­
tages stehen folgende Punkte: Thäligkeits- und Casia-
bericht, sowie F-stsetzung der Jahresbeiträge.— Vor­
trug über Zweck und Nutzen des Verbandes.— Be­
schlussfassung über die Änderung der Vereinsstatutea.
— Beschlusssassung über die Errichtung einer Meister-
krankencasie, sowie über dar Statut dieser Casie, even­
tuell Wahl des ersten Vorstandes.— Besprechung über
die Errichtung von Fachgenoflenschaften und geuossen-
schasllichen Unternehmungen.— Abänderung der §§ 37,
38, 59 und 60 der Gewerbeordnung.— Abschaffung
der Strashausarbeit, des Pfusch- und Strohmänner­
wesens und des unlauteren Wettbewerbes.— Stellung­
nahme gegen die Unfallversicherung und Krankencasie.
— Anträge der Genossenschaften und Beschlussfasiung
hierüber, und Festsetzung des nächsten Verbandstages.
— Für den Berbandstag wurde folgendes Programm
aufgestellt: Samstag den 5. Jänner um 3 Uhr nach­
mittags Verbandsausschusssitzung im Verbandslocale,
dann gesellige Zusammenkunft in der Schlossbergrestau­
ration. Sonntag den 6. Jänner um 9 Uhr vormit­
tags: Eröffnung des Verbandstages und Begrüßung
desselben durch den Herrn Bürgermeister im Sladt-
ralh-srale. Hierauf Beginn der Verhandlungen. Um
12 Uhr mittags: Gemeinsames Mittageffen im Hotel
,Zum Goldenen Löwen' in der Mariahilferstraße; um
2 Uhr nachmittags: Fortsetzung der Verhandlungen;
abends: Geiellige Zusammenkunft im,Hotel Florian'.—
Der Genoffenschaftsinstructor deS k. k. Handelsmini­
steriums, Herr Dr. Rücker, hat sein Erscheinen zu
dem Verbandstage zugesagt.
* Verein der Hausbesitzer. Dieser Verein hält
am Fr-itag den 21. d. um 8 Uhr abends im Hotel
.Stadt Trieft' seine Generalversammlung ab.
* Geweihausstellnng. Der Steiermärkische Jagd-
schutzverein in Graz wird am 2. und 3. Februar 1901
im Palais Meran in Graz eine Geweihausstellung
veranstalten. Zu derselben können nur Rehgehörne und
Gemskrckeln, deren Träger während der gesetzlichen
Sckusszeit, und Hirschgeweihe, welche von Hirschen
stammen, die in der Zeit vom 24. Juni bis 15. Octo-
ber im Laufe des Jahres 1900 in Steiermark erlegt
wurden, zugelaffen werden. Jeder Aussteller hat die
Art und Anzahl der einzusendenden Geweihe, Gehörne
und Krikeln wenigstens vierzehn Tage vor Eröffnung
der Ausstellung, das ist bis zum 16. Jänner 1901,
beim Secretariat des Steiermärkischen Jagdschutzvereines
in Graz, Zwerggasie 11, anzumelden.
* Panorama in der Jungferngaffe. Die dies-
wöchenrliche Bilderserie führt uns in die historisch
hott,bedeutenden Städte Straßburg, Metz, Kolmar und
Echletruadt und die Ansichten, die uns von diesen Orten
geboten werden, sind zumeist äußerst interessant, natür­
lich ui erster Linie dre von Sttaßburg. Großartig in
seinem Aeußeren und Jrmcrn präsentiert sich uns' der
gewaltige, Ende des dreizehnten Jahrhunderts erbaute
Tom in Straßburg. Reich sind in dieser Stadt, wie
in Metz und Kalmar die durch Standbilder versinn­
bildlichten historischen Erinnerungen. Aber auch reich-
bewegte Markt- und Straßen-Scenen, Flussbilder ent­
zücken das Auge, während uralte Baue, so z. B. die
Ruinen der römischen Piaducte lebhaftes Interesse
erwecken. Tie Bilder sind demnach höchst sehenswert.
* Influenza. In Petersburg fft die Influenza
epidemisch auegebrochen und nehmen die Erkrankungen
und Todesfälle einen immer größeren Umfang an.
Auch in Moskau hat die Influenza durch das einge­
tretene Thauwetter auss neue an Ausdehnung zuge­
nommen.
* Eine Schiffskatastrophe. Der deutsche Consul
in Malaga meldete in Betreff des Unterganges des
Schulschiffes .Gneisenau' nach Berlin, dass bei dem­
selben vermuthlich 38 Personen umgekommen seien,
darunter der Commandant Kretschmann, der erste
Officier Berninghaus und der erste Ingenieur
P r ü s e r. Nach weiteren Meldungen aus Malaga hatte
das gesunkene Schulschiff .Gneisenau' 450 Mann Be­
satzung. 39 Verwundete liegen in Hospitälern; von den
übrigen Geretteten find 125 Mann in der Militär­
kaserne und 150 im Rathhause untergebracht. Die ge­
rettete Mannschaft soll mit dem nächsten erreichbaren
Dampfer in die Heimat befördert werden. Einer der
bei der Schiffskataftrophe im Hasen von Malaga ge­
retteten Matrosen ist irrsinnig geworden. Man glaubt,
dass das Artilleriematerial und die SchiffScaffe werden
gerettet werden können. Zu der Katastrophe des
.Gneisenau' meldet die .Frankfurter Zeitung': Angefickits
des Unwetters befahl der Capitän, nach dem Hafen
von Malaga zurückzufahren, zuerst mit Segeln, sodann
mit Dampf. Um 11 Uhr vormittags fuhr das Schiff
gegen eine Klippe außerhalb des Hafens und sank so­
fort. Bald waren nur noch die Mastspitzen sichtbar.
Die spanischen Hafenbehörden und Private boten alles
auf, um die Schiffbrüchigen zu retten. Von denen, die
sich an Balken und Hölzer anklammerten, wurden viele
meerwärts durch die Gewalt der Wogen fortgeriffen.
Der .Gneisenau' ankerte, wie Berliner Depeschen der
Abendblätter besagen, auf der Rhede von Malaga zu
Schießversuchen, als ein ungewöhnlich heftiger Orkan
losbrach. Vergeblich wurde versucht, die Keffelfeuer zu
entzünden; die Ankerketten rissen und das Schiff wurde
auf den Felsen von Morro-Levante geworfen, wo es
zerschellte, so dass nur die Mastspitzen herausragten.
Als alles verloren war, stürzte sich die Mannschaft ins
Meer, an Bretter und Rettungsgürtel festgeklammert.
Aber die breiten Blutstreifen im Wasser zeigten bald,
dass viele Menschen an den Felsen zerschmettert wur­
den. .Reuters Bureau' meldet aus Malta: Der Kreuzer
.Pioner' ist nach Malaga abgegangen, um bei den
Rettungsarbeiten Hilfe zu leisten.
* Tagesauzeiaer für den 19. Terember. Ivan-
neum, Ranbergasse (naturhistoriiche Sammlungen, Antiken-
und Münzen-Cabinet), täglich außer Montag, von 10 bis
12 mittags.— LandeSmuseum «täglich von 9 llhr früh
bis 6 Uhr nachmittags): Ständige Ausstellung und Verkauss-
halle des Kunstgeweibevereines. An Sonntagen von 9 Uhr
früh bis 12 Uhr mittags.— Lanoes-Zeughaus, Herren-
gasie (reichhaltige Waffenversammlungi täglich von 10 bis
1 Uhr mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadttheater: Gastvorstellung des Frl. Rosa Poppe.
,Die Jungfrau von Qrleans.'— Theater am Franzens­
platz: ,Häusel und Gretel.'— Panorama in der
Jungferngasse: Elsass und Lothringen.— .Grazer Or-
pheum'iSpecialitäten Theater! Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steiermärkischer
Kunst verein: Weihnachtsausstellung im Landesmuseum,
Neuthorgape45, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Ritterbund
Tafelrunde: Weihnachtsfeier in der Steinfeloer Bierhalle.
Großer Brand in der Farbenfabrik
Zankls Söhne an der Göstinger Au.
Im Arbeiterhause der Farbenfabrik von A. Zankls
Söhne, welche vor einigen Jahren auf der Stelle
der allen Pulvermühle an der Göstinger Au im
großen Stile errichtet wurde, brach gestern abends
gegen 10 Uhr ein Brand aus, der in kurzer Zeit das
ebenerdige Gebäude rernichtete.
Das Feuer wurde zuerst von den Bewohnern der
Augasie bemerkt, aber ehe dieselben zur Stelle kommen
konnten, loderten schon die Feuergarben beim Dache
und bei den Fenstern heraus und bald stand das
ganze Gebäude in hellen Flammen. Das Feuer wurde
selbst von den Arbeitern in der Fabrik erst bemerkt,
als sie von den Bewohnern der Augaffe mit allen
möglichen Mitteln, sogar mit Steinwürfen gegen daS
Dach und die Fenster der Fabrik alarmiert worden
waren.
Im ersten Momente wollte man den zu Hilfe Ge-
kommenen gar nicht den Eintritt gestatten. Ein greller
Feuerschein am Himmel verkündete weithin den Aus­
bruch des großen Brandes. Vom Gemeindeamte Gösting,
durch den Bürgermeister Herrn Fabrikrb.fitzer Pack
sowie durch die Feuermeldestationeu im vierten Be­
zirke wurden die Feuerwehren von Gösting und Graz
avisiert und zu Hilfe gerufen. Rasch wie immer leistete
die Feuerwehr dem Rufe Folge und traf eiligst unter
der Führung ihres Hauptmannes Herrn Mlekus an
der Branqstelle ein. In kürzester Zeit waren auch die
Löfchzüge der Städtischen Feuerwehr mit den Dampf-
spritzen unter dem Commando des Brandinspector-
stellvertreters Ingenieurs Thcophil Quirin mit den
Zugsführern Trümmer und Matejka; dann die
Löichzüge der Rüfthäul'er „Sparbersbachgassc" mit
Hauptmann Purgleituer, Zugssührer Bö hm,
Chefarzt I B. Tilly und „Erics* mit Zugsführer
Rechberger der Freiwilligen Feuerwehr angefahren.
Als die Feuerwehren eingetroffen, war eine Rettung
des in hellen Flammen stehenden Speisehauses nicht
mehr möglich; die Feuerw-Hren arbeiteten daher mit
vereinten Kräften eifrigst, um den Brand zu locali-
fieren und daS Übergreifen des Feuers aus die in der
Nähe des Speisehauses befindlichen Gestelle zum
Trocknen der Farben und die eb-nso nahe stehenden
Firnis- und Lackmagazine zu verhindern.
Ein Glück, dass kein Wassermangel vorhanden war
und die Schläuche in dem in der Nähe der Fabrik
fließenden Mühlgang zur Genüge mit Wasser versorgt
werden konnten. Als sämmtliche Löschmaschinen in
Thätigkeit gebracht waren, wurden durch die nieder-
sttömenden Wassermassen die Flammen in kürzester
Zeit soweit zurückgedrängt, dass ein Übergreifen der­
selben auf die anderen Objecte nicht mehr zu befürchten
war.
Die Feuerwehrleute hatten aber noch durch drei
Viertelstunden anstrengende Arbeit, um den Brand
vollkommen zu löschen. Die Löschzüge konnten, nachdem
von der Göstinger Feuerwehr eine Brandwache gestellt
war, erst gegen halb 12 Uhr wieder in ihre Rüft-
häuser einrücken. Das Feuer war im Speisehause, wie
man vermuthet dadurch entstanden, dass glühende
Kohlenstücke aus dem Ofen ans den Holzboden ge­
schleudert wurden und denselben entzündet haben. Der
Brand konnte sich auch unbemerkt ausbreiten, da um
dose Zeit daS Speisehaus von Arbeitern leer war und
dieselben in der Fabrik beschäftigt waren. Das Feuer
hatte so rasch um sich gegriffen, dass nicht einmal die
Feuerspritze der Fabrik, die in einem Raume des
Speisehauses untergebracht war, herausgezogen werden
konnte. Dieselbe wurde ein Raub der Flammen. Nur
die neben der großen Spritze stehende kleine Spritze
konnte gerettet weiden. Mit derselben versuchten es zu­
erst auch die Arbeiter, den Brand zu löschen, was je­
doch wohl ganz unmöglich erscheinen musste. Durch den
grellen Feuerschein und die Signale der Feuerwehren
wurden auch viele Leuie aus der Stadt veranlasst,
nach dem Brandplatze zu eilen, um dort müssige Zu­
schauer abzugeben. Diese hatten sich aber diesmal ge­
irrt, denn sie wurden von den Feuerwehrleuten, wie
es ganz recht war, tüchtig zur Hilfeleistung herange­
zogen. Der Schaden, welchen die Fabriksbefitzer er­
leiden, ist ein nicht unbedeutender. Im Betriebe der
Fabrik ist keine Störung verursacht worden. Auf den
Brücken der Stadt und auf dem Schlossberge hatten
sich viele Personen angesammelt, um den Brand zu
beobachten. Heute wanderten Neugierige in Menge
zur Besichtigung der Brandstätte.
Letzte Nachrichten?
Tie Landtage.
* Prag. 18. December. In der heutigen Sitzung
des böhmischen Landtages kam es bei Berathung der
Lehrergehalte zu erregten Scenen zwischen dem Ab­
geordneten Wolf und den Jungczechen.
* Wien, 18. December. Im niederösterreichischen
Landtage richteten Abgeordneter Steiner und Ge­
nossen an den Statthalter eine Interpellation, in
welchem sie verwiesen, dass die neue Besttmmung
des Ministeriums, nach welcher in Hinkunft die
Thierschau nicht mehr an der Grenze, sondern in
dem Bestimmungsorte stattfinden soll, geeignet sei,
die Thierseuchen ins Land zu schleppen.
Selbstmord des Tirectors der Wiener Eiswerke.
* Wien, 18. December. Großes Aussehen erregte
hier der Selbstmord des Directors der Wiener Eis­
werke Voll mann. Derselbe hat sich heute mittags
mittelst eines Revolvers erschossen.
Attentat anf eine Kammersängerin.
* Barcelona, 18. December. Als heute mittags
die Kammersängerin Louise von Dürren st ein
mit ihrer Kammerfrau von der Probe der
.Walküre' nach Hause gieng, stürzten mehrere Männer
auf die Damen zu und versuchten, sie mit Dolchen
bedrohend, ihrer Geldbeträge zu berauben. Das
Publicum eilte auf die Hilferufe herbei und befreite
die beiden Angefallenen.
**
*
Geheimes Confistorinm und Präconisatiou
von Bischöfen.
Rom, 17. Tecernber. Der Papst hielt heute
vormittags ein geheimes Consistorium. Nach
einer Allocution bezeichnete der Papst jene Car-
* Origioalberichte. Abdruck nur mit Quellenangabe gestattet.


[ 2023-06-29 10:36:03.859 - 19001219 - Seite 4 ]
dinäle, welche die Ceremonie der Schließung der
Heiligen Thore zu übernehmen haben, mch zwar
den Cardinal Parrocchi für Sän Paolo, den Car­
dinal Satolli für Sän Giovanni in Laterans, und
den Candinal Vincenz Vanutelli für Santa Maria
Maggiore. Hierauf wurden mehrere Bischöfe prä-
conisiert, darunter Katschthaler für Salzburg,
Graf Szeptycki für Lemberg (rltns graeco-
rutheni), Bilczewski für Leinberg (ritus Ig-tini)
und Pelczar für Przemysl (ritus latini). Lazar
Miedia zum Bischof von Sappa (Albanien), Ana-
tol Nowak aus Krakau zum Titular-Bischof von
Jrenopolis und Josef Kohl zum Titular-Bischof
von Sanwsata präconisiert.
Vom ungarischen Abgeordneteuhause.
Budapest, 18. December. (Vom ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Minister­
präsident von Szell unterbreitet einen Be­
richt des Staatsrechnungshofes über die Mehr-
ausgaben im dritten Quartal des Jahres 1900.
In fortgesetzter Budgetdebatte verlangt Abgeord­
neter Lakatos eine ausreichende Unterstützung
der achtundvierziger Honved. Er stellt diesbezüg­
lich einen Beschlussantrag, welcher vom Abgeord­
neten Kossuth unterstützt wird. Szell erklärt,
es geschehe alles, um auch über den präliminierten
Betrag hinaus die Honveds von 1848 zu unter­
stützen. Der Beschlussantrag Lakatos wurde hier­
auf abgelehnt. Bei dem Titel „Ausgaben des
Ministers a latere" erörtert Abgeordneter Csa-
v o l s k y die Pflichten eines Ministers a latere,
welche darin beständen, die Harmonie zwi­
schen der Krone und der Nation zu pfle­
gen und erforderlichen Falles die Wahrheit
auch an Allerhöchster Stelle zu verkünden. Lei­
der habe Ungarn solche Staatsmänner nicht. Mi­
nister Graf Szecheny bemerkt in kurzer Rede,
dass, wenn etwas ihn zur Bekleidung seiner Stelle
befähige, es das sei, dass er Zeit seines Lebens
Offenherzigkeit bekundet habe und diese auch in
seinem jetzigen Amte nicht verleugnen werde. Hie-
mit sind die kleinen Budgetcapllel erledigt und das
Haus vertagt sich bis zum 14. Jänner, an wel­
chem Tage das Budget des Ministeriums des
Innern zur Verhandlung gelangt.
Arbeiterdemonstralioueu in Budapest.
Budapest, 17. December. Heute abends fand eine
Arbetler-Bersammlung statt, welche gegen den Be­
schluss des Abgeordnetenhauses, gegen das Arbeiter-
blaht „Boiksstimme" den Prejsprocess anzustrengen,
protestierte. Nach Schluss der Versammlung fanden
auf der Straße lärmende Scenen statt. Berittene
Polizei zerstreute die Demonstranten und nahm acht
Verhaftungen vor.
Von der griechische» Kammer.
Athen, 17.. December. Deputierter D r a g u m i S
theilt unter lebhafter Bewegung mit, dass ein
griechischer Arzt namenS Sakkelaroiu in Salonichi
von Bulgaren ermordet worden sei. Er tadelt
schärfstens die Politik Bulgariens und fragt die Re-
rierung, welche Schritte sie unternommen habe.
Ein zurückgezogener Vermittlungs-Antrag.
Bern, 18. December. Der von 40 Mitgliedern
des Nationalrathes unterzeichnete Antrag Man-
zonis, bei der Bevölkerung und dem Parlamente
Englands dahin zu wirken, dass die Transvaal-
Frage durch ein Schiedsgericht nach den Vorschriften
des internationalen Rechtes erledigt werde, wurde
angesichts der ablehnenden Haltung des Bundes­
rathes und der kühlen Aufnahme in den maß­
gebenden Kreisen zurückgezogen.
Brandstiftung.
Frankfurt a. M., 17. December. Die,Frank­
furter Zeitung' meldet aus Tien-Tsin: Das
Hauptquartier des fünften Regimentes, welches
vom 13. bis 20. October von einem deutschen
Posten besetzt war, ist niedergebrannt. Das Re­
giment befand sich gerade auf einer Expedition.
Die Locomotive des ersten nach Peking abgelasse­
nen Zuges versagte den Dienst.
Der Antwerpener Hafenarbeiterstrike.
Antwerpen, 17. December. Heute früh ver­
suchten die Schiffsrheder die Hafenarbeiter zu
zwingen, bis 6 Uhr abends, statt bis 5 Uhr
zu arbeiten. Infolgedessen legten sämmtliche Ha­
fenarbeiter die Arbeit nieder. Nachmittags fand
eine Versammlung der Schiffsrheder statt, in wel­
cher diese die Forderungen der Hafenarbeiter, so­
wie einen Vorschlag des Bürgermeisters, auf dem
Wege eines Schiedsgerichtes zu einer für beide
Theile befriedigenden Lösung zu gelangen, ab­
lehnten. Die Rheder schlagen den Hafenarbeitern
eine fünfzigprocentige Lohnerhöhung für die
Nachtarbeit vor. Wenn die Arbeiter diesen Vor­
schlag im Principe annehmen, werden die Rheder
dre Verhandlungen wegen des Lohnes für die Tag-
arbeit fortsetzen. Außerdem beabsichtigen die Rhe-
der, die Sonntaasarbeit abzuschaffen.
Antwerpen, 17. December. Seit Samstag
haben fünfzig Dampfer den Hafen verlassen, um
Verzögerungen infolge des bevorstehenden Aus-
standes zu vermeiden. Diese Zahl übersteigt die
Turchschnittsziffer um 25. Eine Anzahl von
Stauern aus Gent boten den Rhedern ihre Dienste
zu den alten Bedingungen an. Einige Rheder
giengen auf diese Anträge ein. Der Dampfer
„Pfalz" des Norddeutschen Lloyd nahm das Lö­
schen und Verladen mit Hilfe seiner eigenen
Mannschaft in Angriff.
Vom südafrikanischen Kriege.
Capstadt, 17. December. Nach einer hier einge­
laufenen Depesche ist ein Trupp von 700 Boeren
bei Aliwalnorth in die Capcolonie eingedrungen
und hat Capdaal, nördlich der Albcrts-Junction,
erreicht.
London, 18. December. Wie amtlich mitgetheilt
wird, schickt sich Gouverneur Milner an, seinen
Wohnsitz in Johannesburg zu nehmen. Dies sei
jedoch lediglich auf seine Gesundheitsrücksichten zu­
rückzuführen und soll nicht als eine dauernde Rege­
lung der Frage der Hauptstadt Transvaals ange­
sehen werden.
London, 17. December. Dem,Evening Stan­
dard' zufolge soll in London eine Depesche ein­
getroffen sein, welche besagt, dass heute ein
mehrere Stunden dauerndes Gefecht gegen eine
etwa 1500 bis 2000 Mann bestehende Abtheilung
der Buren stattgefunden habe, die kürzlich auf
ihrem Marsche nach dem Süden aufgehalten wor­
den war. Der Feind soll am Oranjefluss um­
zingelt und vollständig geschlagen worden sein.
Die Verluste der Buren an Todten und Verwun­
deten seien sehr schwer und eine große Anzahl
der Buren gefangen genommen.
London, 18. December. ,Reuters Offtce' mel­
det aus Capstadt vom heutigen: <Aner De­
pesche aus Aliwalnorth vom 17. d. zufolge über­
schritt ein angeblich unter dem Commandanten
Herzog stehendes Boerencommando Sonntag den
Oranjefluss. Die Stärke des Feindes wird auf
600 Mann geschätzt. Das zweite Bataillon der
Reiterei des Gnierals Brabant verfolgte die
Boeren, welchen aus Aliwalnorth entsandte Cap-
polizei und zusammengesetzte Patrouillen den
Weg versperrten.
Kriefkasten.
S. in Statt. Leider nicht möglich. Ihrem Besuche sehen
wir mit Freuden entgegen.
Halbenraiu. Wir wurden um Richtigstellung ersucht und
hatten keinen Grund, dieselbe abzulehnen.
Werstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 14 December.
Sohr Rosa, Realitätenbesitzerin, 55 I., Allgem. Kranken­
haus.
Korp Sophie, Stempelerzeugerstochter, 8 M., St. Anna-
Kinderspital; Lungen- und Rippenfellentzündung.
Vom 17. December.
Schirm er Karl, Hausbesitzer, 90 I., Feuerbachgasse 26;
Herzerweiterung.
Hirzmann Maria, Näherinskind, 12 T., Mariahilfcrstraße
Nr. 20; Darmkatarrh.
Stegermüller Eugenie Maria, ZahlkellnerSkind, 11 M.,
Schmiedgasse 17; Lungenentzündung.
Loidl Patritz, Dienstmann, 68 I., Lungcntuberculose;
J ersbetz Matthias, Taglöhner, 59 I., Herzerweiterung;
Pinkl Marie, Kleidermacherin, 27 I., Tuberculose;
Mührt Martin, Armenbetheilter, 72 I., Herzerweiterung;
alle vier im Allgem. Krankenhaus.
Telegraphischer Coursbericht.
Wien, 18. December,
Papierrente 98-35
Silberrente 9810
1864er Lose 199—
Kronenrente, österr.. 98-65
Goldrente, österr... 117-95
Kronenrente, ung.. 92 25
Goldrente, ung.... 117-10
Anglo-Austr.-Bank. 270 50
Bankverein 462-50
Bodencredit-Anstalt. 880-—
Oest. Crcditactien.. 668 50
Ung. Crcditactien.. 675-—
Länderbank 405-50
Oesterr.-ung. Bank. 1694-—
Unionbank 546-—
Böhm. Nordbahn.. 426'—
Buschtiehraderbahn. 1116—
Dampfschiff 747-—
Elbethal 466-—
Graz-Köflacher... 532-—
Lemberg-Czernovitzer 633-—
Local-Eisenbahn-A.. —•—
2 Uhr nachmittags.
Lombarden 109-25
Nordbahn 6190-—
Nordwst.-A 456 --
Staatsbahn 665-—
Allg Baugesellschaft 150—
Alpine 434-—
Locomotivfabr. Siegt—
Perlmooser 295-—
Präger (Stfen .... 1672—
Rima-Muranyer.. 465—
Trisail, Kohlenwerke 447—
Waffensabrik-G.■. 280-—
Wiener Bang.... 147-—
Wienrrbrrger .... 660—
Waggon I 336-—
Türk. Tabak-G.... 294-50
Türkenlose 106-—
London i Devise).. 240 10
Paris (Devise)... 95 74
Zwanzig Franken. 19-12
Reichsmark-St..-. 117-65
Papierrubel 254-50
L»es SÜlurftuffc«.
Bom 18. December.
12 0 Decimeter unter Null. Temperatur des Wasiers, gemeisen
um 6 Uhr morgens, 1-5 -t- nach Celsius.
Amtsauzeiger.
**
Die Vorgänge in Khina.
London, 18. December. „Daily News" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Taotai Sheng
theilt den Consuln mit, der chinesische Hof habe
beschlossen, nicht vor dem Abschlüsse des Friedens
nach Peking zurückzukehren.
Kämpfe mit den Boxer«.
London, 17. December. Das Reuter'sche Bu­
reau meldet aus Peking: Eine englische Colonnc)
unter Oberst T u l l o ch fand die Boxer in der
Ortschaft Kaolying verschanzt. Nachdem Tulloch
Verstärkungen erhalten hatte, griff er am 11. d.
die Ortschaft an und nahm sie. Vierzig Boxer
wurden getödtet. Das Land befindet sich im Zu­
stande allgemeiner Anarchie, welche es nothwen­
dig macht, häufige Expeditionen zu veranstalten.
Graf Waldersee müsste den verschiedenen Natio­
nalitäten Actionssphären zuweisen; eine der­
artige Maßregel würde allgemeine Zustimmung
finden.
Die Friedenöverhandlung.
Washington, 18. December. (Reuter-Mel­
dung.) Staatssecretär Hay übermittelte dem
amerikanischen Gesandten Conger telegraphisch
neue Jnstructionen, durch welche die Hindernisse,
die der Unterzeichnung der Note an China seitens
der Mächte noch entgegenstanden, beseitigt werden.
Nunmehr dürften alle Gesandten, auch der eng­
lische, die gemeinsame Note sofort unterzeichnen.
^Wieder eine Verzögerung der Verhandlungen.
Ncwyork, 17. December. (Reuter-Meldung.)
Aus Peking wird unter dem 16. d. gemeldet: Der
englische Gesandte Satoor verlangt die Abän­
derung eines Punktes der gemeinsamen Note an
China, welchen die Gesandten als wichtig betrach­
ten. Dies bedeutet eine weitere Verzögerung, da
sich die Gesandten mit ihren Regierungen ins Ein­
vernehmen setzen müssen. Die Gesandten lehnen
Mittheilungen über die erhobenen Einwendungen
ab, geben aber zu, dass längere diplomatische Er­
örterungen nöthig sein werden.
*
**
Belgrad, 18. December. Der serbische Bischof
von Prizrend, Tyonisius, derzeit bekanntlich
der einzige serbische Bischof in Maüedonien, ist in
Uesküb auf der Durchreise schwer erkrankt. Sein
Zustand ist bedenklich.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
16. December.)
Kundmachungen: K. k. F nanz.LandeS-Dttection für
Steiermork, bettest nd die Einbekennung t»r dem Ge­
bäre n-Aequivalente unterliegenden BermögenS
mit dem Stande vom 1. Januar 1801.— Erkenntnis des I. k.
Landes, als Pressgerichtes Graz. belrcffend die Beschlagnahme
der periodischen Druckschrift: „SpasSvogel" Nr. 46 vom
16. December.— Eintragung d.r Firma: „August Bobck"
im Handelsregister für Einzelfirmen des k. k. Krcisg.richtes
Leoben.— Beendi iungserklärrng des ConcurseS über daS
Vermög-n des Conftantin Brusctta. K. k. KreiSgericht
Leoben.
Licitationen: Oeffentliche Fahrnisse-Bersteigerung in
der Hosgasse Nr. 2 zu Graz am 2. Januar 1901. K. k.
Bezirksgericht Graz.— Freiwillige gerichtliche Fahrnisse-
Versteigernng in der Merangasse Nr. 2 zu Graz am
7.0. December, er. Anten v. Rigjer, k. k. Notar als Gerichts-
Coinmisiär.
Hiezu zwei Beilagen.
Mißlicher FraueMad für S teiemark.'
Donnerstag den 20. December 1900, abends
7 Uhr: (393
^ eihnachts-Ieier
C 3
in den Steinfelder-Sälen.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste find willkommen.
Grösste
Auswahl.
Feinste
Qualität.
Milchgemästete
Kapaune, poulards,
Indiane, Gänse, tznten, Brathühner,
kostümierte Kapaune
BV*’ aus eigener Geflügel- Milch-Mananstalt "WH
Gut „^ebcnhof" in (kggcnberg
in kolossaler Auswahl
denkbarst feinste, tadellose Qualität zu billigsten Preisen
bei
(ünstav Dolenz
Mild-, Geflügel- and Kutter. Handlung
Lan&hausgasse 2Tr. 4 (Rathhausgebäude).
Telephon- Nr. -781.' (83-13
Versandt für Geschenke nach allen Gegenden des In- und
Anslandes- wird prompt
Reelle
Bedienung
gratis besorgt Packung zum
Selbstkostenpreis- berechnet.
Billigste
Preise.
o-ifleiuluinicr, Perlener und vcrousgctcr: Katholischer Prcssverein. Verantwortlicher Schriftleiter: Otto Hödel.
f. Universitäto-Vuchdruckcrei ,Ttt,riw in Graz. Verantwottlich für den Aazeigentheil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:03.859 - 19001219 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 290 des ,Grazer Volksblatt' vom 19. December 1900.
Eingesendet. m
Die ländlichen Personalcredit-Or-
ganisationen in Deutschland
Kellen sowohl nach ihrer historischen Entwicklung
als auch bezüglich des steigenden Umfanges ihrer
Leistungen im letzten Jahrzehnt ein äußerst an­
ziehendes Bild genossenschaftlicher Selbsthilfe dar,
so dass auch für uns Oesterreicher ein Rückblick
auf diese Organisation von Interesse sein wird.
Sie legen deutlich Zeugnis davon ab, wie die
deutsäw Landwirtschaft aus eigenen Kräften ihre
Interessen hinsichtlich der Befriedigung des Cre­
ditbedürfnisses zu fordern, auf das eifrigste und
in wachsendem Umfange bestrebt war.
Einen frischen Impuls erhielt die Genossen-
schafle-bewegung durch das neue Genossenschafts-
gesetz vom Jahre 1889. Seither erfolgte die
Gründung neuer Centralcreditan st alten
in der Form der Genossenschaft mit beschränkter
Haftpflicht, der Bildung selbständiger Landes- und
Prooinzial-Creditgenossenschafts-Verbände auf
dem Fuße nach und verdrängte nach und nach die
von den einzelnen Verbänden benutzten fremden
Gcldausgleichstellen durch eigene Verbandsinsti-
ttttc. Auf diese Weise entstanden bis zum Jahre
1899 27 Centralcassen im Teutschen Reich. Ter
Aeuwieder Centralcasse waren z. B. im Jahre
1899 3095 Spar- und Tarlehenscassen ange­
gliedert.
Tie Hoffnungen, die man bezüglich der weiteren
Ausbreitung des Genossenschaftswesens auf die
Centralgenossenschaftscasse setzte, haben sich er­
füllt. Standen doch im Geschäftsjahre 1898/99
31 Verbandscassen überwiegend ländlichen Cha­
rakters mit der Central-Genossenschastscasse im
Berkehr. Ter Gesammtumsatz bezifferte sich im
Jahre 1898 99 auf nahezu drei Milliarden Mark.
Um unter anderem die Rechte der einzelnen Cen­
tralcassen gegenüber der Central-Genossenschafts-
casse zu wahren, wurde im Jahre 1897 ein Or­
gan für die Creditgerwssenschaften und Central-
casscn des Allgemeinen Verbandes in den soge­
nannten „Conserenzen der Centralcassen" geschaf­
fen. Es werden hier die gegenseitigen praktischen
Erfahrungen ausgetauscht, gemeinsame banktech-
nisck^e und sonstige geschäftliche Angelegenheiten,
das Verhältnis der Centralcassen zu ihren Mit-
liedgenossenschaften, zu ihren Bankverbindungen
ezw. zum Staat und ihr gegenseitiges Verhältnis
untereinander berathen und so die Fühlung der
betheiligten Institute zu festigen gesucht.
Um einen Begriff der Leistungen der Cen-
tral-Creditgenossenschaften sowie der genossen­
schaftlichen Arbeit in den ländlichen Spar- und
Tarlehenscassen zu bekommen, wöge man die Zah­
len bezüglich der Geschästsentwicklung vergleichen.
Es sei hier nur darauf hingewiesen, dass z. B.
Ende 1897 vom Generalverband ländlicher Genos­
senschaften 1698 Darlehenscassenvereine ausste­
hende Darlehen im Gesammtbetrage von
56,716.000 Mark hatten. Von den auf feste Fri­
sten ausgegebenen Darlehen im Betrage von
45,753.082 Mark bei 1470 Vereinen wurden die
einzelnen Summen verwandt zum größten Theil
auf Schuldentilgung und Kaufgelder, sodann auf
Meliorationen, Viehankauf, Bauten, Befreiung
aus Wucherhänden rc.
Die Creditgenossenschaften, die ländlichen Spar-
und Tarlehenscassen bilden in Deutschland die
Grundlage jeder weiteren genossenschaftlichen
Thätigkeit der Landwirtschaft; an sie schließen sich
die An- und Verkaufsgenossenschasten rc. an. Da­
her auch ihre große Bedeutung im allgemeinen.
Inland.
Graz, 18. December.
Tie Landtage vou Salzburg, Schlesien,
Oberösterreich, Mähren, Kärnten, Trieft,
Küstenland, Bukowina, Vorarlberg und
Tirol wurden mit einem dreimaligen „Hoch" auf
Seine Majestät den Kaiser eröffnet. Der Landtag
von Salzburg nahm einstimmig den Antrag auf
definitive Festsetzung des Landesbudgcts an. Im
mährischen Landtage brachte Abg. S t r a n s k y
einen Antrag auf Vorlage der Declaralion über die
Ehe Sr. kais. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand ein. Im Tiroler Landtage erschienen
die italienischen Abgeordneten. Nach zweisprachiger Be­
grüßungsansprache des Landeshauptmannes und des
Statthalters verlas Abg. Brugnara namenS der
Italiener die Erklärung, besagend, ihr Erscheinen nach
zehnjähriger Abwesenheit bezwecke, insolange die Auto­
nomiefrage nicht ihren Forderungen entsprechend aus-
getragen sei, jedem Befchluffe und Antrage enstchiedene
Opposition zu machen.
Im Kärntner Landlage erklärte Landeshauptmann
Graf G o e ß die Bedeutung der Regierungsvorlage
wegen eineS Zuschlages zur staatlichen Brantwcinsteucr.
DaS Erfordernis des Landeshaushaltes weist abermals
namhafte Steigerungen auf, die zur weisen Sparsamkeit
mahnen, um die ohnehin gespannte Leistungsfähigkeit
der Steuerträger zu schonen. Es muss uns vor allem
daran gelegen sein, die unerlässlichen Bedingungen der
Existenzfähigkeil der producierenden Elasten der Be­
völkerung festzuhalten. Der Agrarfrage, als einer wich­
tigen socialen Frage, muss besondere Aufmerksamkeit
zugewendet werden. Solange das Centralparlament
nicht arbeitsfähig wird, kann auch auf eine Förderung
industrieller und wirtschaftlicher Unternehmungen nicht
gerechnet werden. Nur eine kräftige staatsmännische
Hand kann diesen bedauernswürdigen Zuständen ein
Ende machen. Redner streift die Vorgänge in Ostafie»
und wünscht, dass die Betheiligung Österreichs au
diesen Angelegenheiten zum Vortheile unseres Handels
ausfallen möge. Er begrüßt den Vertreter der Regie­
rung, Landespräfidenten Ritter v. Fraydenegg. Mit
einem „Hoch" auf den Kaiser eröffnet er die Sitzung.
Abg. Fund er und Genoffen stellen an die Landes­
regierung eine Interpellation betreffs des Abschustes des
überhandnehmenden schädlichen Wildes.
Tie Reichsrathswahle». Das Ergebnis der
Landgemeindewahlen in Galizien bringt eine
große Überraschung. Stojalowski ist in zwei Be­
zirken durchgefallen. Nach den bekannt gewordenen Er-
gebniffen stellt sich die Bilanz heute wie folgt: Der
Polenclub errang 16 Sitze, die gemäßigten Rutheneu
4 Sitze, die radicalen Ruthenen 3 Sitze, die Stoja-
lowski-Gruppe 2 und die Polnische Volkspartei gleich­
falls 2 Sitze. Der Polenclub gewinnt nach der
heutigen Wahl 5 neue Sitze, die gemäßigten Ruchene»
verloren '2, die radicalen Rutheneu gewannen ein
und die Stojalowski Gruppe verliert 4 Mandate; die
Polnische Volkspartei blieb auf demselben Standpunkte.
Bis heute find in Galizien gewählt: 25 clubtreue
Polen, 5 Anhänger der Stojalowski-Gruppe, 4 ge­
mäßigte Ruthenen, 4 radicale Ruthenen, 1 Social­
demokrat, 1 „Unabhängiger" und 2 Mitglieder der
Polnischen Volkspartei. Unter den Gewählten befindet
sich u. a. der gewesene Abgeordnete Romanczuk »ud
ein Bruder des Ministers des Äußern, Graf Adam
Goluchowski.
Bei der Wahl aus der allgemeinen Wählerclaffe in
Dalmatien wurden die bisherigen Abgeorvneten
Dr. Klaic und R. v. Bukovic wiedergewählt.
Zur Wahlbewegung. Mähren: In der Ver-
trauensmänner-Versammlung der Jungczecheu in
Mähren erstattete Dr. Stransky daS Referat. ES
wurde eine Resolution angenommen, in welcher die
künftigen Abgeordneten aufgefordert werden, einen ge­
meinsamen Czechenclub zu bilden und den entschlossenen
und energischen Widerstand gegen die Regierung auf­
reckt zu erhalten, so lange nicht die sprachliche Gleich­
berechtigung durchgeführt, die czechischen Wünsche in
cultureller Beziehung erfüllt »nd das System der Ger-
manisation und Centralisation beseitigt ist.
Oberösterreich: Die Wahlmännerwahlen der
fünften Curie in Linz hatten folgendes Resultat: In
der inneren Stadt: 1309 Wahlberechtigte, 643 er­
schienen, 190 Katholische Volkspartei. 390Fortschrittler,
55 Socialdemokraten; in der Vorstadt: 1846 Wahl­
berechtigte, 749 erschiene», 367 Katholische Volkspartei,
230 Fortschrittler, I4t Socialdemokraten. Die in der
Vorstadt erforderliche Stichwahl wird heute vorge­
nommen.
Der Wahlaufruf des verfassungstreuen Groß-
Mädchenraub in Neutra.
Historische Erzählung von T. Ernst.
(1. Fortsetzung.)
Miklos Rakocz stammte aus einer alten angesehenen
Familie, die aber durch Unglücksfälle mancher Art voll­
ständig verarmt war. Seine Eltern starben säst gleich­
zeitig; er war damals zwanzig Jahre alt, die Hinter­
lassenschaft reichte gerade hin, um die Equipierung
anzuschaffen, die für den Rang eines Cornets erforder­
lich war. Turch den Einfluss eines Freundes feines
verstorbenen Vaters hatte er diese Stellung erhalten,
und ,zwar in der Husaren-Schwadron, welche die Leib-
waä>e des in Ungarn allmächtigen Palatins, des
Rcrckzsgrasen Thurzo, bildete. Sein ausgezeichneter
Pflichteifer, seine Klugheit, sein ehrenwerter Cha-
rakler erwarben ihm schnell die Achtung und Zu­
neigung seiner Kameraden und Vorgesetzten, ja, selbst
des Palatins, der ihn vor kurzem mit Uebergehung
älterer Eornets zum Lieutenant ernannt hatte. Rahe
bei Banya geboren, hatte er von jeher eine innige
Neigung für das liebreizende Kind des reichen Ker-
benjy gehabt. Zum Jüngling herangewachsen, ent­
wickelte sich bald eine leidenschaftliche Liebe zu seiner
ehemaligen Gespielin, welche von dieser ebenso heiß
erwidert wurde. Das Glück des jungen Paares wäre
vollkommen gewesen, wenn nicht der alte Kerbenjy,
auf seinen Geldsack pock)end, die Einwilligung zu
seiner Verbindung versagt hätte.
Während Miklos auf der Landstraße durch den
Nachtregen dahinritt, arbeitete es in feinem Kopfe
gewaltig. Die letzten Worte, die der alte Bauer ihm
höhnisch nachgerufen, hatten eine Flut von wirren
Gedanken in ihm wachgerufen.
ks war in der That ein großes, ein furchtbares
Geheimnis, welches das Land bedrückte und lähmend
wie ein Alp auf allen Gemüthern lastete. Seit mehreren
Jahren herrschte eine beständige Aufregung im ganzen
Comitat Neutra und weit über seine Grenzen hinaus.
Auf unerklärliche Weise verschwanden von Zeit zu Zeit
bald hier, bald dort die schönsten, frischesten, jungen
Mädchen, ohne dass es gelungen wäre, auch nur von
einer einzigen irgend eine Spur des Verbleibens zu
entdecken. Mehr denn sechshundert der schmucksten
Magyarinnen waren in diesem Zeitraum spurlos ver­
schollen, und das Jammern und Wehklagen nahm im
Lande kein Ende.
Von einer regelrechten Polizei im heutigen Sinne
war am Anfang des siebzehnten Jahrhunderts in Un­
garn nicht die Rede. Tie Aufrechterhaltung der öffent­
lichen Ordnung lag in den Händen des Militärs, im
übrigen schützte sich jeder selbst, so gut er konnte. Das
Militär des Comitats war verdoppelt, ja verdreifacht
worden, überall durchzogen Streifpatrouillen das
Land, die scharfsinnigsten, gewiegtesten Beamten wur­
den herbeigezogen, aber alles war vergeblich, das un­
heimliche Verschwinden von Menschen dauerte fort.
Tie öffentliche Meinung bezichtigte zuerst die in den
Gebirgen hausenden Räuberbanden, die Mädckzen ent­
führt zu haben. Es hieß, sie seien über die Grenze
geschasst und in türkische Sclaverei verkauft worden,
wie dies früher wohl in einzelnen Fällen geschehen
war. Die Regierung ergriff die energischesten Maß­
regeln Es wurde ein besonders starkes Corps er­
richtet, das speciell zur Vertilgung dieser Landplage
bestimmt war. Nach großen Anstrengungen gelang
dies; die Räuberscharen waren theils vernichtet, theils
gefangen. Letztere wurden den härtesten Folterqualen
unterworfen, um das Geständnis der Mädchcnräuberei
von ihnen zu erpressen. Es gelang aber nicht, irgend
welche feste Beweise zu erlangen; die llnfchuld der
Gefangenen, wenigstens an diesem Frevel, war klar
erwiesen, als das dunkle Verhängnis aufs neue seine
Opfer forderte.
Jetzt bezeichnete man allgemein die Juden als die
Schuldigen, wie dies ja in jenen Zeiten bei ungewöhn­
lichen Anlässen so häufig geschah. Die strengste, pein­
lichste Untersuchung wurde über die Jsraeliten ver­
hängt; eine große Anzahl wurde gefänglich eingezogen,
viele andere flohen aus dem sür sie so unheilvollen
Lande und ließen sich weit außerhalb der Grenzen
nieder. Das Resultat dieser Maßregel war dasselbe
wie früher, immer wieder wurden neue Fälle vom
Verschwinden junger Mädchen gemeldet. Die Auf­
regung der Bevölkerung wuchs mehr und mehr und
nahm einen für die Regierung bedrohlichen Charakter
an. Viele mit Töchtern gesegnete Familien wanderten
aus, um ihre Lieblinge dem drohenden Unheil zu ent­
reißen: die Behörden waren völlig rathlos. Der Pa­
latin, Graf Thurzo, hatte die für die damaligen Ver-
hällnisse sehr bedeutende Summe von zehntausend Gul­
den als Preis für die Entdeckung des dunllen Ge­
heimnisses ausgesetzt.
Bisher hatte Miklos sich vergeblich den Kopf zer­
martert. um Mittel zu ersinnen, die ihm schnell z»
Vermögen verhelfen könnten; sah er doch keinen an­
deren Weg, die Geliebte zu erlangen! Wie ein Blitz­
strahl war ihm nun der Zuruf Kerbenjys in die
Seele gefahren. Wenn es ihm gelänge, dieser geheim­
nisvollen Angelegenheit auf die Spur zu kommen!
Auf diese Weile wäre er schnell am Ziel seiner
Wünsche gewesen; war ihm doch Valeska unter dieser
Bedingung von ihrem Vater selbst zugesagt worden!
Wie aber sollte er, der unerfahrene, unbemittelte
Jüngling, das ergründen, was so vielen, mit allen
Vorkommnissen des Lebens vertrauten Männern nicht
gelungen war? Gefährlich war das Urrternehmen


[ 2023-06-29 10:36:03.859 - 19001219 - Seite 6 ]
grundbefitzeS für Oberösterreich spricht sich für die
«ctive Betheiligung des verfassungstreuen Großgrund­
besitze- an den Reichsrathswahlen aus und lässt die
Frage der Aufstellung gemeinsamer Wahlwerber dcS
ganzen oberösterreichijchen Großgrundbesitzes offen. Die
Entscheidung soll erst vor der am 14. Jänner statt-
findenden Wahl getroffen werden. Bekanntlich hat sich
der oberösterceichische verfaffungStreue Großgrundbesitz
bisher bei den Reichsrathswahlen der Wahl enthalten.
Lärnte«: Bei den Wahlmännerwahlen aus der
fünften Curie im Städtebezirke Klagenfurt drangen
die Deutschnationalen mit 1418 gegen 197 social­
demokratische Stimmen in allen acht Bezirken mit
einer Gcsammtzahl von 35 Wahlmännern durch. Die
klericalen enthielten sich der Wahl. Die Einflusslofig-
kcit der Socialdemokraten zeigt sich in dieser beschämen­
den Niederlage.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Die Vorlage be-
treffend das Reccuteucontingent pro 1901 und betreffend
die Aufrechterhaltung des Recrutencontingentes bis Ende
1901 werden in dritter Lesung angenommen. Das
Haus nahm in fortgesetzter Specialdevatte die Budget­
titel: Staatsschuld, Ministerralhspräfidium und Fiume
an und begann die Berathung des Titels Dispositions­
fonds. Bei dem Titel „Staatsschuld" protestiert
Finanzminister von Lukacs gegen den Vorwurf der
Willkürlichen Zusammenstellung des Budgets, widerlegte
den Anwurf, dass bei Abschluss der Anleihen nicht
ausschließlich auf der Basis der legislativen Ermäch­
tigung vorgegangen wurde. (Lebhafter Beifall.) Bei
dem Titel „Ministerrathspräfidium" führt Minister­
präsident v. Szell aus, er beschäftige sich mit
der Errichtung einer Auswanderungs- Agentur,
welche unter behördlicher Controle stehen und die Be­
ziehungen zwischen dem ungarischen Staate und den
Auswanderern aufrechterhalten und Pflegen solle. Bei
dem Titel „Fiume" erklärte Ministerpräsident v. Szell,
dass die Fiumaner Frage demnächst werde in Bahnen
gelenkt werden können, in denen sie unter Wahrung
der Jntereffen des Staates und der berechtigten Wünsche
Fiumcs zu lösen sein werde. (Beifall.) Die Wünsche
Fiumes werden jedoch beim Ministerpräsidenten volle
Berücksichtigung finden, soweit sich diese mit der Sou­
veränität des ungarischen Staates vertragen. (Lebhafter
Beifall rechts.) Nächste Sitzung morgen.
Anslnnd.
Rom.
Päpstliche Allocution. Am 17. d. M. hielt der
Heil. Vater im Consistorium eine Allocution, in
welcher er seiner Freude Ausdruck verlieh, dass ihn
Gott das abgelaufene Jahr erleben ließ, sowie seiner
Befriedigung darüber, dass in diesem Jahre die
Pilger so zahlreich nach Rom strömten, wovon er
für die Kirche und die Religion gute Früchte er-
hoffe. Indessen gebe es auch zahlreiche schmerzliche
Dinge, welche dem Papste Kummer bereiten; insbe­
sondere sei es der Conflict zwischen Italien und der
Kirche, als dessen Folge der Papst ernste Dinge be­
fürchtet. „Es ist für uns wahrhaft bedrückend, dass
dem Pontificate sein Recht und seine legitimen Herr-
scherrechte, die so enge mit der Freiheit des Amtes
verknüpft sind, mit Macht entrissen wurden, so dass
es von der Macht eines dritten gehalten und von
dem Willen eines dritten abhängig ist. Diese Be­
trübnis hat sich noch vermehrt, als vor kurzer Zeit
die Herrschaft über Rom aus einer Hand in die
andere übergegangen ist, als ob dies cks zur« und
nicht als Ausfluss einer Ungerechtigkeit erfolgen
würde. Wir wollen das Recht des Papstes unver­
sehrt und unverkürzt und erklären, dass dieses Recht
weder durch Ablauf der Zeit, noch durch Erbfolge
der Regierenden unterdrückt werden kann."— Nach
der Allocution bezeichnete der Papst jene Cardinäle,
welche die Ceremonie der Schließung des heil. Thores
zu übernehmen hab en. ■■ --m
- Deutschlands M—
Boereneinwanderung ist Teutsch- Südweff^
afrika. Nach einer Berliner Meldung vom 17. d. M.
sind die Unterhandlungen mit der deutschen Re­
gierung über die Einwanderung von Boeren
aus dem Caplande, die auf Seite der beiden Re­
publiken gekämpft haben, nach Deutsch-Südwest-
afrika zu einem für die Boeren befriedigenden Ab­
schlüsse gelangt. Den Boeren ist der gewünschte An­
kauf von Land in Groß-Bamaqua und Damaraland
gewährleistet worden; auch den fünfzig Capcolonisten,
die zur Zeit in Amsterdam mit ihren Familien weilen.
Indem die gegenseitige Übereinkunft festgelegt worden
ist, sind gleichzeitig auch die für die Übersiedlung
benöthigten Papiere übersendet worden, so dass die
Abreise in die neue Heimat am 5. Jänner erfolgen
kann.
Betreffs des geplanten Anarchistenproceffes
in Berlin wird versichert, dass der Versuch, einen
solchen thatsächlich abzuhalten, rücksichtslos werde
unterdrückt werden.
Reichskanzler Graf Bülow wurde am 17. d. M.
vom Prinzregenten in Audienz empfangen, welcher
ihm bei dieser Gelegenheit den Hubertus-Orden über­
reichte.
Diederlandr.
Zur Vermittlung zwischen England und
Transvaal soll nach einem im Haag cursierenden
Gerüchte sich der Heil. Vater angeboten haben (?).
Ein anderes Gerücht will wissen, dass Präsident
Krüger nach Amerika reisen werde, um die Vermitt­
lung Mac Kinleys anzustreben. Auch dort wird
wenig zu erwirken sein nach der bisherigen Haltung
der nordamerikanischen Union.
Frankreich.
Ter Amnestie-Gesetzentwurf. Am 17. d. nahm
die französische Kammer die Verhandlung über den
Amnestie-Gesetzentwurf wieder auf. Dep. Vazailles
beantragte ein Amendement, welches die in der
Dreyfus-Affaire begangenen falschen Zeugenaussagen
und Fälschungen von Schriftstücken von der Amnestie
ausschließt. Der Redner verwahrte sich dagegen,
dass er die Dreyfus-Affaire zu neuem Leben erwecken
jedenfalls, die unsichtbare, unheimliche Macht, die all
der bisherigen Anstrengungen spotten konnte, musste
eine gewaltige, starke sein, der sich sicherlich nicht
ohne die äußerste Gefahr beikommen ließ. Doch was
fragte danach das glühende, liebeswunde Herz des
jungen Magyaren-Ofsiciers! Galt es doch den köst­
lichsten Preis, seine Valeska zu erringen!
Alle diese Gedanken wirbelten Miklos im Kopfe
umher, dann fiel ihm wieder der Auftrag des Reichs­
grafen ein, der ihn unter Umständen wochenlang in
Ofen festhalten könnte. Ohne mit seinen Absichten
und Plänen ins klare gekommen zu sein, langte er in
Neutra an. Der Palatin, welcher gewöhnlich in Pest
residierte, hatte in Neutra sein Standquartier auf­
geschlagen, um womöglich der das Land bedrückenden,
unheimlichen finsteren Macht persönlich entgegenzu­
treten. Es war spät, Miklos suchte bald sein Lager
auf; der Morgen dämmerte aber bereits, als er end­
lich in einen unruhigen Halbschlummer sank.
Zu passender Stunde ließ sich der junge Lieutenant
beim Grafen Thurzo melden, er hatte seinen Ent­
schluß jetzt gefasst. Lange musste er in dem vor­
deren Saal warten, ehe der Leibdiener ihn rief.
In dem großen, ziemlich einfach ausgestatteten Ge­
mach gieng der Palatin mit einem höheren Ofsicier
der Milizen langsam auf und ab. Es war eine im­
posante, echt ritterliche Erscheinung; die reichge-
schmückt> ungarische Nationaltracht harmonierte vor­
trefflich mit dem edlen, ausdrucksvollen Antlitz. Für
den Augenblick freilich deckte dies Antlitz dunkle
Zornesglut und die durchdringenden schwarzen Augen
blitzten im höchsten Ingrimm.
,.Er ist unerhört," sprach er mit vor Erregung
bebender Stimme, „hier unter meinen eigenen Augen
wagt der entsetzliche Spuk sein fürchterliches Wesen zu
treiben! Ist das nicht der crassefte Hohn! Kaum acht
Tage sind es her, dass ich auf die Entdeckung des Fre­
vels eine hohe Bclohmmg aussetzte, und gleichsam als
Antwort darauf verschwinden hier aus Neutra selbst
während meiner Anwesenheit wieder zwei unglückliche
Opfer!— Das Unglück ist also fest verbürgt, Oberst
Trajeck? Hier aus den Mauern Neulras selbst sind
die Mädchen verschwunden?"
„Leider ist es so, mein Fürst," cntgegnete der
Oberst seufzend, „ich habe mit den Eltern der armen
Mädchen selbst gesprochen. Gestern abends waren sie
noch wie immer bei den Ihrigen, und heute morgens
war keine Spur von ihnen mehr zu finden."
„Ist nicht etwa eine andere Erklärung des Falles
denkbar?" fragte der Palatin, „vielleicht eine Licbes-
assaire, eine Flucht oder Entführung, die schließlich
doch auf ein gutes Ende hinausläuft? Ihr misst, wie
heiß das Blut unserer jungen Schönen pulsiert. Was
habt Ihr in der Stadt über den Ruf der beiden Ver­
schwundenen in Erfahrung gebracht?"
„Die beiden Familien genießen großes Ansehen in
der Stadt und den Mädchen kann niemand das Ge­
ringste nachsagen. Beide waren mit Einwilligung der
Eltern verlobt und glückliche Bräute, so dass an Flucht
oder Entführung nicht zu denken ist."
„Und Ihr selbst habt auch keine Muthmaßung?"
Der Oberst zuckte die Achseln.
„Leider keine, mein Fürst, die Sache ist mir un­
begreiflich."
- „Wie verhalten sich die Bürger diesem Unglück
gegenüber?"
„Die Aufregung in der Stadt ist groß", cntgegnete
der Oberst finster; „viele freilich nehmen das Ge­
schehene mit dumpfer Resignation als etwas Unab­
wendbares hin, die meisten aber lamentieren und
toben, ich habe mich schon gezwungen gesehen, mehr­
fache dohende Zusammenrottungen gewaltsam auS-
wolle. Der Ministerpräsident erwiderte, die Annahme
des Amendements Vazeilles' würde die Wiederauf­
nahme des ganzen Dreyfus-Processes ermöglichen.
Die Regierung halte dies nicht für politisch klug
und könnte sich einen solchen Schritt nie verzeihen.
(Beifall.) Der Redner forderte die Republikaner
dringend auf, ihre Sttmmen nicht mit denen der
ärgsten Feinde der Demokratie zu vereinigen, und
stellte schließlich die Vertrauensfrage. (Lebhafter an­
dauernder Beifall.) Deputierter Msline erwiderte
auf die Bemerkung des Deputierten Breton, der
daran erinnerte, dass der italienische Botschafter
Msline von der Fälschung Henrys in Kenntnis
gesetzt habe; es sei in Spionage-Angelegenheiten in allen
Ländern Regel, dass das Wort eines ausländischen
Botschafters nicht genügen könne. Möline versuchte,
es zu rechtfertigen, dass sein Cabinet die Revision
nicht eingeleitet hatte. Die von Billot vorgenommene
Durchsicht des Dossiers habe auf Dreyfus als die
schuldige Person hingewiesen. (Unterbrechungen.)—
Die Debatte wurde geschlossen und das Amendemeut
Vazeilles' mit 341 gegen 90 Stimmen verworfen.
England.
Vom Boeren-Kriege. Die Gefechte dauern fort,
und wenn die englischen Berichte auch wieder von
erbeuteten Boerengeschützen und massenhaft getödteten
Boeren sprechen, so lässt doch die Fassung dieser
Berichte auf eine neue Niederlage der Engländer
schließen. Aus Maseru, 17. d., wird nämlich gemeldet:
D e w e t erschien mit 3000 Mann in der Umgebung
von Tabanehu, griff Lapberg, Varringhams und
Store an und unternahm auch drei energische An­
griffe auf die Linien der Engländer. Den drillen
Angriff leitete Dewet selbst und drang mit dem
Reste seiner Truppen durch. Die Engländer erbeu­
teten einen Fünfzehnpfünder und fünf mit Munition
beladene Wagen. Ein anderes Boereneommando,
welches den Tabanehu-Pass nehmen wollte, wurde
! abgewiesen. (?) Der Commandant Haasbrok,
welcher mit einem Commando durch den Spring-
hanst-Pass bei Tabanehu freie Bahn erzwingen
wollte und zwei Geschütze mit sich führte, wurde
geschlagen (?) und verlor 40 Mann an Todten.
Gigenderichte.
llbelbach, 16. December. (Wählerversamm-
lung.) Heute hielt Herr Haus Resel im hiesigen
Markte eine wenig besuchte Wählerversammlung ab.
Die Bürger- und Bauernschaft, welche insgesammt
für Herrn Otto Wilhelm stimmen wird, hat sich
daran nicht betheiligt.
Feldkirchen, 17. December. (Bon der Wahl.
Zur Volkszählung.) Am 3. Jänner 1901 wird
bei der Reichsrathswahl bei uns die erste Section
(Feldkirchen), wie schon berichtet, in Puntigam, die
zweite Section (Kalsdorf und Wundschuh) in N e u-
holds Gasthaus in Abtissendorf wählen. Demnach
ist wenigstens in Abtissendorf eine ruhige Wahl zu
erwarten, da die Wahlzeit beider Sectionen zuwar-
cinandertreiben zu lassen. Man schimpft über die
hohe Regierung, über die Beamten, über das Mililär
und verlangt ungestüm nach umfassenderen Mas>
regeln, um dein Unwesen ein Ende zu machen."
„Und waren alle vorgeschriebenen Maßregeln ge­
troffen?" fragte der Palatin streng. „Webe dem­
jenigen, sei es, wer es sei, der sich eine Vernach­
lässigung zuschulden kommen ließ!"
„Am Mililär liegt es nicht, edler Herr," erwiderte
Oberst Trajeck, „die Mannschaften thun mehr als ii;r»
Pflicht und brennen daraus, der dunklen Sache auf
die Spur zu kommen."
Der Palattn verharrte einige Augenblicke in düste­
rem Schweigen.
„Ihr werdet unverzüglich die umfassendste, sorg-
sälttgste Untersuchung anstellen," sprach er dann, „setzt
Euch sofort mit der städtischen Behörde in Verbindung
und lasst Euch alle nur einigermaßen zweifelhafte»
verdächttgen Häuser und Personen angeben; die l>h-
tcren werden festgenommen und inhastiert, ich selbst
werde sie verhören; die Häuser werden aufs genaueste
durchsucht. Die Officierc, welche die Nachtwachen
hatten, haben sich unverzüglich bei mir zu melden
und Rapport zu erstatten."
„Oberst Trajeck," fuhr er fort, „Ihr als Eoinman-
baut der Stadt, habt vor allem Interesse daran, das
Geheimnis zu entdecken. Ich >veiß, dass Ihr durchaus
zuverlässig seid und nichts verabsäumen w> 'det, was
zum geivünfchten Ziele führt. Gelingt es Erich, Licht
und Klarheit in diese Angelegenheit zu bringen, so ist
Euch in kürzester Zeit Beförderung gewiss. Geht jetzt,
um zu thun, was in Euren Kräften steht, weiter»
Weisungen lasse.ich Euch nachher zugehen."
Der Oberst verabschiedete sich.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:03.859 - 19001219 - Seite 7 ]
«ensällt.— Heute am 17. d. M. wird hier im
«asthause des Herrn Schlar für die Zählcom
missäre der kommenden Volkszählung eine Jnstruction
ertheilt, worauf nachmittags eine praktische Übung
folgt.
Marburg, 18. December. (Die Gemeinde»
rathswahlen annulliert.) In der gestrigen Ge-
«einderathssitzung wurde der Antrag auf Annul»
lierung der Gemeinderathswahlen aus dem dritten
Wahlkörper angenommen. Anlass zu diesem Antrage
gab die Prüfung der Wahlacten, welche arge Miss-
bruche zutage gefördert hat. Es sind neunund fünfzig
'Pablmifsbräuche aufgedeckt worden.
Gonobitz, 17. December. (Wählerversam m»
lang.) Am 25. November l. I. hatte Herr Landes-
ausschussbeisitzer Robie daselbst eine glänzende Ver­
sammlung abgehalten, bei der er einstimmig als
Eandidat für die Reichsraihswahl in der vierten
Curie der Landgemeinden Marburg-Gonobitz aufge­
stellt worden war. Sein Gegencandidat Herr L.
2 r e s n i k hatte gestern eine engere Wählerversamm­
lung in Gonobitz veranstaltet, von der die hiesigen
Wähler aber erst Kunde erhielten, als sie bereits zu
Ende war. Herr Kresnik hat hier keine Aussicht auf
Erfolg.
Unterlamm. (Der Kirchenbauverein) von
Unterlamm hielt am 9. d. M. in Zeilers Gast­
haus seine äußerst zahlreich besuchte Generalversamm­
lung ab, zu welcher auch Herr Domkaplan Franz
P u ch a s aus Graz erschienen war, der an die Ver­
sammelten einige aufklärende und ermunternde Worte
richtete. Nachdem der Bericht über das verflossene
Vmeinsjahr vorgetragen und genehmigt war, erfolgte
die Neuwahl des Ausschusses, der sich nach Schluss
der Versammlung sofort constituierte. Derselbe besteht
aus den Herren: Johann Spörk in Oberlamm
(Obmann», Franz Simon in Unterlamm (Obmann-
itelloertreter), Franz Neuherz in Unterlamm
lEamer), Leopold Wilfling in Oberlamm (Schrift
fühier). Simon Hammer, Franz Pölz, Anton
Mandl, Valentin Spörk, Alois Koller, Franz
Puchas (Ausschüsse). Mit Gottes Hilfe und der
Unterstützung seitens wohlthätiger Menschen hoffen
die Bewohner Umerlamms ihrem Ziele immer näher
zu kommen.
Lafni;, Bezirk Hartberg, 15. December. (Volks
zählung.) Laut Decretes der k. k. Bezirkshaupt
mannschait Hartberg vom 6. d. M. wurden für die
hiesige Gemeinde als Zählungscommisfäre die Herren
Schulleiter und Gemeindeausschufs Karl Rothbart
und Hausbesitzer Johann Kainer ernannt.
Lafuitz, Bezirk Hartberg, 15. December. (Jagd.
Wa h len.) Heute fand im Steinbaiswalde bei Lafnitz
eine Jagd der Herrschaft Reitenau des Herrn Grafen
Wimpsen statt, bei welcher 6 Rehe und 32Hasen
zur Strecke gebracht wurden.— Die letzten Wahl
Männerwahlen für die vierte und fünfte Curie des
Reichsralhes fielen hier zu Gunsten der Herren
Hagenhofer undSchoiswohl aus.
Gleisdorf, 17. December. (Der Katholische
Gesellen verein) veranstaltet am 28. d. M. einen
UnterhaltungSabend unter gütiger Mitwirkung des
hiesigen Dilettanten-Itreichorchesters unter der Ler
tung des Herrn Fr. Riedl. Den Mittelpunkt des
Abends bildet ein Glückshafen, dem sich komische
Vortrüge eines hervorragenden Humoristen aus Graz
anschließen.
Gleisdorf, 17. December. (Schlachthaus.
Hundesteuer.) Der Gemeindeausschufs beschloss
cndgiltig die Errichtung eines Schlachthauses am
Ende des Marktes in der Richtung der Grazerstraße
und wird der Bau im Jahre 1901 in Angriff ge
nommen werden.— Mit 1. Jänner 1901 wird im
hiesigen Markte auch die Hundesteuer, per Stücb
4 Kronen, eingeführt.
Gleisdorf. (Leichenfund.) Heute vormittags
den 17. d. M. wurde in der Gemeinde Arnwiesen
im sogenannten Webergraben ein circa fünszigjäh
rizer Mann todt aufgefunden. Über dessen Herkunft
und die Todesursache ist noch nichts Näheres bekannt.
Socialpolitik.
* Tie Pildanfl einer Gesellschaft für sociale
Deform m von einer Reihe bekannter Soeialpolitiker
Deunäüands beschlossen worden. Tie Gesellschaft soll
die Ausgabe haben: 1. als Glied der internationalen
Verernrguna sür. gesetzlichen Arbeiterschutz, im Zu»
«ammenwirken mrt den Vertretern anderer Staaten,
dre Hindernisse zu beseitigen, die der Förderung des
«rbeiterfchutzes mit Rücksicht auf die Concurrenzsähiq»
teil der Jnüuitrre au» dem Weltmärkte entgegengestellt
werden: 2. als nationale Vereinigung der verschie­
denen Bestrebungen, welche in Deutschland für die
ociale Reform auf dem Gebiete der Arbeiterfrage
thätig sind, diese zu stärken, durch Aufklärung in
Wort und Schrift Verständnis für die sociale Reform
zu wecken und zu thätiger Mitarbeit anzuregen. Als
nächste Aufgaben dieser Reform betrachtet sie nament­
lich: den Ausbau des Arbeiterschutzes und der Ge-
wcrbeaufsicht, die Förderung des Arbeitsnachweises,
die Fortbildung der Einrichtungen zur Verhütung
und Beilegung' von Streitigkeiten aus dem Arbeits-
verhältnis^ den Ausbau der Arbeiteroersicherung im
weitesten «inne, die Förderung der Bestrebungen der
Arbeiter, in BerufSvereinen und Genofsensck»aften ihre
Lage zu bessern. Behufs Errichtung der Gesellschaft
soll eine Versammlung am 6. Jänner 1901 in Berlin
stattfinden. Zu den Begründern der Gesellschaft ge­
hören u. a. die Abgg. Tr. Lieber, Tr. Hitze,
L e t o ch a und T r i m b o r n. Auch die Herren Franz
Brandts und Gerieralfecretär Tr. Pieper find
Mitglieder der Gesellsckmft.
* Frankierungsmarken für die Beför­
derung von Eiläutim Localverkehre der
österreichischen'Staatsbahnen. Tie öster­
reichische Staatseisenbahn-Verwaltung hat vor ei­
niger Zeit durch Einführung von Frankierungsmarken
eine überaus einfache Abfertigung einzelner Eolli er­
mäßigten Eilgutes ermöglicht._ Bei Verwendung der
Frankierungsmarke wird die sonst bei der Aufgabe
von Gütern erforderliche Schreibarbeit wesentlich ver­
ringert, da die Ausfertigung eines Frachtbriefes ent­
fällt und das betreffende Collo (oder ein an dasselbe
angebrachtes Cartontäfelchen» lediglich mit der Adresse
und der Bezeichnung des Inhalts des Gutes, sowie
mit der Marke zu versehen ist. Auch können bei diesem
Abfertigungs-Verfahren Güter nicht nur in Stationen
und besetzten Haltestellen, sondern selbst in einer An­
zahl unbesetzter Haltestellen ausgegeben werden. Bisher
war die Benützung der Frankieningsinarke ant Eolli
erntäßiqten Eilgutes beschränkt, und zivar konnte die
auf den Betrag von 50 Heller lautende Frankierunas-
gnarke zur Begleichung der Transportgebüren bei Auf-
gäbe einzelner Eolli ermäßigten Eilgutes im Gewichte
bis 10 Kilogramm ant Entfernungen bis 330 Kilo-
meter oder von solchen im Gewichte von 10 bis 20
Kilogramm aus Entfernungen bis 160 Kilometer ver
wendet werden. Infolge vielfacher Wünsche ausüben
Kreisen des verfrachtenden Pitblicums tritt mit 1. Jän­
ner 1901 eine Ausgestaltung der Abfertigung mit
Frankierungsmarken dahingehend ein, dass sür mit
Frankierungsmarken zur Aufgabe gelangende Eolli
ermäßigten Eilgutes die Besörderungs-Ti'ranz auf
400, beziehungsweise 200 Kilometer erweitert wird,
und dass die aus den Betrag von 50 Heller lautende
Frankierungsmarke auch zur Begleichung der Trans-
portgebüren bei Ausgabe einzelner Eolli geivöhitlichcn
Eilgutes im Gewichte von 10 kgr aus Entfernungen bis
200 km oder solcher im Gewichte von 11)—20 kg auf
Entfernungen bis 100 Kilometer im Localverkehre der
österreichischen ~:
v«dea «Bier des eunlentiet» Bedingvmgea »mefHirt
UriU Iko fhfel
Wollzesl« 10 ud
•7 StrobelsMNM 8.


[ 2023-06-29 10:36:03.859 - 19001219 - Seite 8 ]
Franz TSciii g Graz, Postgasse.
Stadt-Tlseater.
Mittwoch den 19. December.
110. Abonnementsvorfiellung (2. Serie, weiße Karten."!
Vorletztes Gastvorstellung der köngl. preußischen Hosschauspielerin
Fräulein Rosa Popve.
Lie Jmisstllll m Lrlttns.
Romantisch-dramatische» Gedicht in fünf jlnfmge» und einem
8»rfpiele, von Friedrich von Schillcr.
Karl VII, König von Frankreich.. Hr. Wanka.
Königin Jfabeau, seine Mutter... Frl. Anders
Lgnec S»rel. feine Geliebte .... Frl. Dewal.
Philipp der Gute, Herzogvon Burgund. Hr. Baxmann.
Graf Dunois, Bastard von LrlernS Hr. Porth.
La Hiie, l Rilt-r. Hr. Mehnert
Du Lhatel,/ in des König» Getvlge Hr. Steinbeck.
Grzbischos von Rheimo Hr. Thöl'e.
Lhatillvn, e-n burgundischer Ritter. Hr. Hottinger.
Raoul, ein I.tbilng'schkr Ritter... Hr. Elsrld.
Talbot, Feldherr der Engländer.. Hr. Med»s.
Lyonel, l englische Hr. Purschian.
Fastolf,/ AnÄhrer Hr. Schiffcrmüller.
Ein Raihsberr von Orleans... sr. Lippert.
Ein Herold de« englischen HeereS.. Hr. Karden.
Thlbam d'Arc, ein reicher Laudwann. Hr. Haid.
Margvt,] Frl. Erwin.
Louison, r seine Töchter Frl. Wesel.
Johanna,) F.l. R. Popp e.
Etienne, l... Hr. Wirth.
Elaude Marie, l deren Freier... Hr. Favre.
Raymond, I... Hr. Kompe
Bertrand. ein anderer Landmann.. Hr. Eggeling.
Ein Köhler Hr. Lamberg.
Ein Köhlerwcib Fr. Alberty.
Ein Köhlerbub Frl. M. Lamberg.
Ein englischer Soldat Hr. Krisch.
Anfang 6 Uhr, Ende gegen halb 11 Uhr.
Donnerstag, den 20. December, 111. Abonnements Vorstellung,
3. Serie, gelbe Karten, letztes Gastspiel der königl. preuß.
Hofschausprelerin Frl. Roia Poppe: „Sonna Diana".
Theater am Framcnsplatz
Miitwoch den 19. December.
B3F Ftsi crtrvÄfjt^teti preisen.
Hansel und Gretel.
Märchenspiel in drei Bildern von Adelheid Wette. Musik von
Engelbert Humperdinck.
1. Bild: Daheim. 2 Bild: Im Walde. 3. Bild: Das
Knusperhäuschen.
Peter, Besenbinder Hr.
Gertrud, sein Weib Fl.
Set) d°r-n Kinder;
Die Knusperhexe...
Samdmännch.n ....
Thaumännchen ....
Anfang um
Frl
F'l
Frl
Frl
Hönigfeld.
Fellwock.
Kittel
Westen
Brandts.
Brockhaus.
Frl. v. Rhodcn.
7 Uhr, Ende 9 Uhr.
Donnerstag, 20.Tecember, bei ermäßigten Preisen:„Boceaccio".
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T&glloh grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Bonn- und Feiertags awel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] fl/i*. Paul Saltmachen.
Silberne Medaille 1898. Bronzene Medaille 1897.
Anton ZPöltA
Samen- und Vogelhändler
Graz, Jaltominlgasse Nr. 13, Stint Nr. 100
Sifmiiljlijj iil 6tiil Nr. 54 ctaifer Jrsef-Hlitz.
Mehrmals prämiiert und diplomiert für Böge! und
Bogelfutter.— Ehrenpreise von höheren Persönlich­
keiten.
AlS Weib,nachts- und Nenjahrs-Geschenke gestatte ich
mir dem hochgeehrten Publicum folgende prachtvolle Exemplare
zu offerieren: ff Harzer Kanarien, Tag. und L'chischläger.
Roller und Klingelroller, echte Holländer Kanarien, Jsa-
bella-Kanarieu und deutsche Kanarien, gute Schläger,
chinesisch, Nachtigallen oder Sonnenvögel, Tag- und Licht-
schläger, hochrothe und zimmtrothe Digerfinken, weiße und
graue Reisftnken, Muskat- und Brandfinke», weiße und
schwar^köpf. Nonnen-, Paradies- und Dominieanerwitwen,
olapsleouS, Blntschuadel und Citronweber, gelbe und
sttwarztöpfig, Weber, kalifornische Echopfwachteln, ome-i-
kaursche Epottdroffeln, Soldbrüstchen, japanesisch« Möv-
We» (gelb und braun punktiert), siebensärbiger Tangar, grauer
Cardinal« Wellenfittich, Gürtelthier aus Südamerika
K. K. (83-10
«* sei, rrichtzlütige, feg« m Peielfitter.
Um recht zahlreich, n Zuspruch bittet hochachtnnggvoll Obiger.
Für katholische
Familien
ein trefflicher Hansschatz
ist das soeben erschienene
Handbuch D>„
chrilllichr Familik.
Für Kanzel und Haus nach
bewährten Quellen bearbeitet
von
P. Franz Tischler,
0. Cap.,
— Mit einem Titelbilde—
XVI u. 637 Seiten. Qctav-
format, drosch. 5 K, in schönem
Leinenband K 620. per Post
K 6-50, in elegantem Halb­
franzband X 7 20, per Post
K 7 50.
Der äußerst sorgfältig
und praktisch bearbeitete
Inhalt in Verbindung mit
guter Ausstattung, macht
dieses neue Werk des be­
kannten Autors z« einer
Zierde für jede» Familien-
tisch— Reiche Fundgrube
für Prediger. 1757a
Bronze- Lnsier
für Gas und elcktr. Licht
in allen Preislagen.
Heinrich Kuppel;
1„ Joanncumring 6,
[366i
Speise-Kartoffel
per 100 Kilo 3 fl. ins Haus
gestellt, bei größerer Abnahme
einsprechend billiger, offeriert
F. Kremser, Graz, Mur
platz 8. [78-3
□
Soeben wurde ausgegeben das
Grazer Adreßeabnch 1901
Aünfurrözwanzigster Jahrgang.
Enthält sämmtliche Behörde«, Institute, Unterrichts­
anstalten, Vereine, ein Handels- und Gewerbe-Adresseu-
buch, das Verzeichnis der Häuser und deren Besitzer,
ferner den
Wolmimgs• Anzeiger
der [Landeshauptstadt Graz
und der angrenzenden Gemeinde LxLenherx
(mit den Calastralgemcinden Algersdorf, Baierdorf und
Wetzelsdorf)
sowie sämmtliche Protokollierten Firmen deS Kron-
landes Steiermark.
Preis gebunden 6 Kronen.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Verlagsbuchhandlung,S1pria'
195F7
in Gra;, Albrechtgasse Nr. 5.
1
I
sossrvvss
Anton Pfeiffer,
Seilerwaren n. Ri-ssnaaT-SpiDnerc',
finpfietitt sein i-'a^rr
zu biüi.iüi’u freuen. [tät
Hraz, Jlöffelmühfgaffedh u.
Neitschufgaffe 18.
SGSOKGGGD
„Grand Prix, Paris 1900“.
Hochfeine Utjueare
und
w vorzügliche Kitterschnäpse -w
143 empfehlen [40-20
Eug. i. Emperger& Cd., Graz, Fliegenplatzi
Steiemürlr. fmiiiljittiöltrllcr.
Weine verschiedener Producenten:
Sausaler... Ltr. 10 kr.
Kerschdoiher-„ 18„
P,rt»gielkr(roth)„ 18„
Z,,,rnFriedau)„ 55„
8l.-Lie«liag1895„ I. 1'—
pnrgnHier (ro(f)i„ 56 hr.
t>»rtngieser 18W„ 80„
|nttfnbrrjtrl895„ 61„
, Flaschenweine:
J!l|fii=fii»liiigl895 65 Mooler 1895.. ß.l—
Miilsih Lieoling.. 75„ i $tttigbtrgrriBi|inl
Jnneschdergrr 1895 jl. 1'—
Knrgunder 1895,. 75 hr.
Knlänler 1896 ... 75„
Sgloaner 1896.. 75„
§lti|jbirginl 1895 75 n
Ctiampagner von Bouyier.
ß) 90 kr.
(roth, 90„
fttmiatt ß. 120
K>ieiu-lHe»li»gl890. 1'—
Maslnleller 1897.„ 1'LO
ZusteltHüf frei. [^ss
ist für jede Kunde sehr Vortheilhaft, weil wir Kleider»
Stoffe, Loden, Barchente, Leinen- und
Baum woll waren,Satindecken,
Mieder zu ganz erstaunlichen Preisen wegner-
kaufen. Ein Stück Rnmbupger Webe,
23 Meter fl. 4*45. Adresse nicht zu verwechseln.
A. Fischers Nachfolger, Apith& Hold,
G RAZ [83-12
Lraacirranerplatz, Kirchen-ebän-e.
Zu verkaufen:
Religiöse Weibnachtsartikel
schmuck, etc. bei Joh. Neuhold, Naglergas.>te«r-'9l tstt4tn.
wi?twit i iwiwvvtiw


[ 2023-06-29 10:36:03.859 - 19001219 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 290 des ,Grazer Volksblatt' vom 19. December 1900.
Vom steierm. Landtage.
Graz, 18. December.
Interpellation vezeu der Reich,rathswahlra.
Abgeordneter Hagenhofer hat an Se. Excellenz
den Herrn Statthalter folgende Interpellation ge-
rich'et:
„Es ist gewiss begreiflich, das» zur Zeit der Wablen
'rr die öffentlichen Vertretungskörper die politischen
Gegensätze schärfer zutage treten und der Kampf der
einzelnen Parteien schärfere Formen annimmt, als
dies sonst der Fall ist. Wenn dieser Kampf aber
Formen annimmt, wie wir sie bei der letzten Reichs-
ratbswahl für die fünfte Curie in Graz
und bei der Landtagsersatzwahl in Feldbach ge­
sehen haben, so muss jeder objectiv denkende Mensch
zugeben, dais dieselben die Grenzen der Zulässigkeit
weit überschritten haben, und dass es eine unab-
weisliche Pflicht der Regierung ist, mit
fester Hand einzugreiien und dafür Sorge zu
tragen, dass es jedem Staatsbürger ermöglicht werde,
von seinem politischen Rechte freien und ungehinder­
ten Gebrauch zu machen. Nachdem nun gerade die­
jenigen Parteien, welche bei der letzten Reichsraths-
wabl in Graz und bei der Landtagsersatzwabl in
Feldbach durch ihr rohes und gewaltthätiges
Aunrelen einerseits die freie Ausübung des Wahl-
recknes zu behindern trachteten, andererseits aber die
Person liehe Sicherheit der politischen Gegner in der
gemeinsten und brutalsten Weise beeinträchtigten, sich
für den bevorstehenden Wahlkampf offen verbunden
haben und von dem Führer einer dieser Parteien
bereits offenkundige Drohungen ausge­
sprochen wurden, so sehen sich die Gefertigten ver­
anlasst, an Euer Excellenz die Frage zu richten:
Sind Euer Excellenz gewillt und in der Lage,
alle jene Maßregeln zu ergreifen, welche nothwendig
sind, um zu verhindern, dass jene Erscheinungen,
wie sie bei den Wahlen in Graz und Feldbach zu­
tage traten, bei den bevorstehenden Wahlen wieder
platzgreifen können, und sind Euer Excellenz gewillt
und in der Lage, dafür Sorge zu tragen, dass die
freie Ausübung ves Wahlrechtes und die
persönliche Sicherheit der Wähler mit aller
Entschiedenheit gewahrt werde?"
Interpellation »der dir Verlonalrinkominenstrurr.
Die Abgeordneten Hagenhofer und Genossen
haben an Se. Excellenz den Herrn Statthalter fol­
gende Interpellation gestellt:
„Nach verschiedenen Nachrichten soll Se. Excellenz
der gegenwärtige Herr Finanzminifter einen Erlass
an die Finanz-Landesbehörden hinausgegeben haben,
in Hinkunft bei der Heranziehung zur Personal-
einkommensteuer strenger vorzugehen. Schon im nun
verflossenen Jahre zeigte es sich, dass die Aus­
führung dieser internen Weisungen seitens der
Steuerinspektoren in Angriff genommen wurde.
So erscheint in sehr vielln Fällen der anderthalb-
bis zweifache Catastralreinertrag beim Grundbesitz
zur Bemessung als Grundlage herangezogen. Aber
auch beim Gewerbe zeigt sich in mancher Be­
ziehung eine geradezu harte Behandlung. Ist
es nein Thatsache, dass selbst größere Gewerbe und
selbst Industrien unter dem Drucke der ungünstigen
Zeilverhältnisfe erheblich leiden, so stellen wir zu­
nächst für den Grundbesitz folgende zwei Thatsachen
fest. Der Grundbesitz bei uns in Steiermark hat
notorisch in einer Reihe von Jahren unter dem un-
erhörien Preisdruck aller Producte ganz besonders
gelitten. Von dem kurze Zeit währenden Steigen
der Viehpreise im letzten Sommer hat derselbe
keinen erheblichen Nutzen gehabt, weil derselbe zu
einer Zeit eintrat, als sehr wenig verkäufliche Ware
vorhanden war. Reichlich ausgewogen aber wurde
dieser kleine Nutzen durch den vollständigen Ausfall
des Obstexportes.
Abcr^ ganz abgesehen davon, muffen wir mit
allem Nachdrucke folgende Thatsache feststellen. Das
Zustandekommen des Personaleinkommensteuerocsetzes
beruht aus einem rechtsgiltigen Compromijs des
damaligen Finanzministers Dr. v. Plener mit den
damaligen Vertretern des bäuerlichen Grundbesitzes.
Laut d:e>em Compromiss sollte rechtsverbiudlich in
die Durchführungsverordnung die Bestimmung auf­
genommen werden, dass der Regel nach der ein­
fache Catastralreinertrag einzustellen sei. und nur
>m Falle besonderer Umstände davon abzu-
g-hen sei. Jeder weiß nun, dass in Steiermark in
den allermeisten Fällen von einem intensiven Betrieb
keine Rede ist. Bei diesem Übereinkommen inter­
venierte der gegenwärtige Herr Finanzminister als
Sectionschef, und ist derselbe daher umsomehr ge­
halten, als dasselbe nicht bloß Herrn v. Plener,
sondern auch seine Nachfolger verpflichten sollte.
Statt dort, wo das reine, sonst unbesteuerte Capital­
vermögen vorhanden ist, strenger und schärfer vor­
zugehen, greift man auf die productive, ohnehin
überlastete Bevölkerung zurück. Wir stellen daher die
Anfrage:
Ist Se. Excellenz der Herr Statthalter geneigt,
im Interesse des ihm zunächst anvertrauten Landes
bei dem hohen k. k. Finanzministerium Vorstellungen
zu machen, umdieseganz ungerechtfertigte,
drückende Behandlung des Grundbesitzes
hintanzuhalten?"
**
*
Zweite Sitzung am 18. Derrmber.
Vorsitzender Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Graf Attems, am Regierungstisch Se. Excellenz
der Herr Statthalter Graf Clary.
Abg. T h u n h ar t hat sein Ausbleiben durch Krank­
heit entschuldigt.
Abg. Herk hat sich wegen eines vorgekommenen
Trauerfalles aus Graz entfernen müssen und ersucht
um Urlaub für drei Tage. (Der Urlaub wird er­
theilt.)
Herr Landeshauptmann: „Auf eine gestern
an den Landesausschuss gestellte Interpellation des
Abg. Dr. Buchmüller wird Herr Landesaus-
schussbeisitzer Dr. Schmiderer antworten." (Ruf:
„Wo ist der Referent?")
Landesausschuss Dr. Schmiderer: „Da der
Referent in dieser Angelegenheit aus unbekannten
Gründen nicht im hohen Hause erschienm ist." (Rufe:
„Warum? Wo ist der Referent? Er soll Hiersein!")
Dr. Schmiderer: „Herr Dr. Buchmüller hat
gestern an den Landesausschuss bezüglich der Zu­
stände im Stephanienspitale in Leoben zwei Anfragen
gestellt, und zwar wegen des mangelnden Beleg­
raumes und bezüglich des Ärztemangels in dem ge-
nannten Krankenhause. Der Interpellant hat gefragt,
ob der Landesausschuss von diesem Ärztemangel
Kenntnis, und wie vermag er sein Vorgehen zu
rechtfertigen und ist er bereit, die unbesetzten Arztens-
stellen zur Besetzung zu bringen? Darauf habe ich zu er­
widern, dass schon im Vorjahre der Landesausschuss die
Sache ins Auge fasste, dass aber das Bauamt mit
Rücksicht auf viele andere nothwendige Neubauten
außerstande war, Bauvorschläge wegen Erweiterung
des Spitales in Leoben vorzulegen. Der Landes­
ausschuss hat die Frage wegen Erweiterung der ge­
nannten Anstalt im Auge behalten, was aus dem
Umstand erhellt, dass das Landes-Bauamt am
4. August d. I. beauftragt wurde, geeignete Anträge
wegen dieser Erweiterung zu stellen. Der Landes­
ausschuss hofft, noch in dieser Session in der Lage
zu sein, dem Landtage eine diessällige Vorlage zu
unterbreiten. (Beifall.1 Bezüglich der zweiten Frage
ist mitzutheilen, dass Dr. Grübel mit Zuschrift
vom 29. November von seinem Rechte der Kün­
digung Gebrauch gemacht hat und seine Stelle als
Secundararzt niedergelegt hat. Bereits am 3. De­
cember wurde von Seite des Landesausschusfes Herr
Dr. G mein er unter Vorbehaltung der Zustimmung
der Stadtgemeinde zum Ordinarius der Anstalt mit
einem provisorischen Gehalte von 1600 Kronen er­
nannt. Unter einem wurde auch die Ausschreibung
der Stelle des Secundararztes verfügt. Dr. Gmeiner
hat den Dienst bereits am 15. d. M. angetreten.
Es ist richtig, dass sich der Übelstand eines Ärzte-
mangels fühlbar macht. Es wurde nun über Wei-
sung des Landes- Sanitätsrathes Dr. Fossel
die Verfügung getroffen, dass der Dienst in
dem Stephanienspitale in Leoben in zwei Ordi­
narien getheilt wird, und zwar wurden zwei
Abtheilungen, eine für innere Krankheiten und eine
für chirurgische errichtet. Der bisherige Arzt Herr
Dr. Wikulil wurde mit der Leitung der medicini-
sehen Abtheilung betraut. Behufs der Gewinnung
eines mit der modernen Wissenschaft völlig vertrauten
Arztes für die chirurgische Abtheilung sind vertrau­
liche Vorerhebungen gepflogen worden. Der Landes­
ausschuss hat die Stelle eines Hausarztes über Vor­
schlag des Herrn Dr. Wikulil und des Herrn Sani­
tätsrathes Dr. Fossel mit einem Doctoranden der
Medicin, der das erste Rigorosum abgelegt hat,
provisorisch besetzt, welcher sich nach Zeugnis des
Herrn Dr. Wikulil vollkommen bewährt hat. Der
Landesausschuss hat durch die Änderung der Organi­
sation und durch Gewinnung eines tüchtigen Opera­
teurs bereits zur Verbesserung des Ärztestandes an
der genannten Landesanstalt Vorsorge getroffen und
hofft, einen vollständig befriedigenden Zustand in der
Anstalt ehestens herbeizuführen."
Abg. Größwang: „Ich bitte zu dieser Jnter-
pellationsbeantwortung um das Wort."
Der Herr Landeshauptmann: „Über eine
Interpellation ist eine Verhandlung nur zulässig,
wenn das Haus dieselbe gestattet"
Abg. Größwang: „Ich beantrage daher, über
diesen Gegenstand die Debatte zu eröffnen." (Dieser
Antrag wird angenommen.)
Abg. Größwang wundert sich, in der Kund­
machung bezüglich der Anstellung eines Secundar­
arztes, der doch ein Doctor der Medicin sein muss,
zu lesen, dass dem anzustellenden Secundararzt eine
Remuneration von 300 fl., gleich 600 Kronen, an­
geboten wird. Da steht sich ja jener Taglöhner bes­
ser. der nicht nothwendig habe. sich durch sünszehn
Jahre einem angestrengte» geistigen Studium hinzu­
geben. (Rufe: Ganz richtig!) Das Land habe an­
derthalb Millionen für die Aufbesserung der Lehrer­
gehalte bewilligt, welche Bewilligung ihm schnöden
Undank eingebracht habe. (Rufe: Richtig!) Redner
verweist auf den Gehalt, welchen der Director am
Oberhof, ein Ausländer, erhalte, und der einem
Ministergehalte gleichkommt, während man den Ärz­
ten. die meist Landeskinder sind, einen Taglöhner-
lohn anbiete. Der Landesausschuss soll nicht säumen,
in dieser Angelegenheit Remedur zu schaffen.
Abg. Dr. Buchmüller ist von dem erstenThefl
der Beantwortung der Interpellation befriedigt, nicht
so mit dem zweiten Theil, weil die wichtige Stelle
des Secundararztes, der zugleich Hausarzt ist und
im Spitale wohnen muss, damit er immer zur Ver­
fügung steht, seit 1. August unbesetzt ist und erst
jetzt ausgeschrieben wurde. Redner weiß nicht, ob
diese Vernachlässigung dem Landesausschusse oder
dem Referenten desselben zur Last falle. Es ist höchst
bedauerlich, dass der Referent, der eingehend infor­
miert sein müsse, nicht an Ort und Stelle ist, denn
es wäre gut, sich'gegen ihn auszusprechen und seine
Rechtfertigung zu hören. Bezüglich der geringen Ent­
lohnung stimme Redner den Ausführungen des Abg.
Größwang vollkommen bei. Da jetzt eine Petition
sämmtlicher Ärzte der Krankenhäuser des Landes in
Bezug auf die Gehaltsfrage im Zuge sei. hoffe Red­
ner, dass bei dieser Gelegenheit auch die in Rede
stehende Frage in zutreffender.Weise gelöst werden
wird.
Abg. Posch wirft dem Referenten deS Landes-
ausschuffes, Herrn Abg. Robic, der nicht anwesend
sei. wo es sich doch um das ihm überlaffene Referat
handelt, Unterlassung der Geschworenen Pflichterfül­
lung vor; auch der Landeshauptmannstellvertreter
fehle im Hause, so dass es eintreten könne, das-
wenn der Herr Landeshauptmann durch irgend einen
Unfall verhindert würde, den Vorsitz zu führen, der
Landtag gar nicht tagen könnte. Das sind höchst
bedauerliche Vorkommnisse der Pflichterfüllung. (Zu­
stimmung.)
Landesausschussbeisitzer Graf Franz Attems er'
klärt, dass der Director von Oberhof, Dr. S ch u p p l i,
nicht einen Ministergehalt, sondern nur 3000 fl.
ohne Pensionsberechtigung beziehe.
Größwang (rüst): 300 fl. und 3000 fl. sind
auch ein großer Unterschied!
Vorsitzender: Ich bitte, Herr Abg. Größwang,
wenn Sie sprechen wollen, sich zum Worte zu melden.
— Wir gehen nun zur Tagesordnung über.
In den Finanzausschuss werden gewählt die Ab­
geordneten: Konrad v. Forcher, Hagenhofer,
Graf Kottulinsky, Graf Lamberg, Dr. Link,
Franz Mos dorfer, Reitter, Rochlitzer. Stall-
ner, Graf Stürgkh, Walz und Wagner. (Zum
Obmann wird Abg. Graf Kottulinsky. zum Obmann­
stellvertreter Abg. v. Forcher gewählt.)
Dem Finanzausschüsse werden zugewiesen: Regie-
rungsvorlage: Gesetzentwurf, betreffend die Einfüh­
rung eines Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer,
der Bericht des Landesausschusses mit Vorlage eines
Gesetzentwurfes, betreffend die Einhebung einer selbst-
ständigen Landesverbrauchsauflage auf gebrannte
geistige Flüssigkeiten, und der Bericht desLandeSauS-
schuffes mit dem Antrage auf provisorische weitere
Einhebung der für das Jahr 1900 beschlossen und
bewilligt gewesenen Landesumlagen, Zuschlägen und
Auflagen im ersten Halbjahre 1901.
Bezüglich der Regierungsvorlage gibt Abg. Graf
Stürgkh die Erklärung ab, dass ihm dieselbe in
staatsrechtlicher, finanzpolitischer und landesfiscalischer
Richtung bedenklich erscheine, weshalb er feine defi­
nitive Stellung zu der Vorlage davon abhängig
machen müsse,' ob über gewisse Bedenken volle und
ausreichende Beruhigung geschaffen werde.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des steiermärkischen Landesausschuffes über


[ 2023-06-29 10:36:03.859 - 19001219 - Seite 10 ]
die Prüfung der im Jahre 1900 stattgefundencn
Ergänzungswahl je eines Landtagsabgeordneten für
den Städtewahlbezirk Hartberg und für den Wahl­
bezirk Landeshauptstadt Graz. Vorstädte. Es wird
in die sofortige Berathung eingegangen.
Landesausschussbeisitzer Franz Graf A t t e m s:
Am 30. October 1900 fand die Ergänzungswahl
eines Landtagsabqeordneten für den Städtewahlbezirk
Hartberg an Stelle des verstorbenen Herrn Richard
Mahr statt. Bei dieser Wahl wurden 279 giftige
Stimmen abgegeben, wovon 278 auf Herrn Johann
Gerlitz, Gastwirt und Realitätenbesitzer in Hartberg,
entfielen, welcher somit gewählt erscheint. Am 13. No­
vember fand die Ergänzungswahl eines Landtags­
abgeordneten im Wahlbezirke Landeshauptstadt Graz,
Vorstädte, an Stelle des verstorbenen Abgeordneten
Herrn Alexander Koller statt. Bei dieser Wahl wur­
den 694 giltige Stimmen abgegeben, wovon 660 auf
Herrn Dr. Franz Graf, Bürgermeister der Landes­
hauptstadt Graz, entfielen, welcher somit als gewählt
erscheint. Da diese beiden Wahlen ordnungsmäßig
vorgenommen und gegen dieselben keine Einwendungen
erhoben worden sind, stellt der Landesausschuss den
Antrag: „Der Landtag wolle die Wahlen der Herren
Johann Gerlitz und Dr. Franz Graf als giltig
anerkennen und deren Zulassung zum Landtage aus-
sprechen."
Wird ohne Debatte angenommen.
Abg. Freiherr v. Rokitansky und Genossen
überreichen eine Interpellation an den Statthalter
wegen Vexation gegen Brantwein brennende Bauern,
führen einige Fälle an und bitten um Abhilfe.
Die Abgeordneten Hagenhofer, Wagner,
Kurz und Genossen bringen unter Zwischenrufen
seitens des Abg. Rokitansky, welche der Landes­
hauptmann rügt— die an anderer Stelle veröffent­
lichte Interpellation ein.
Der Vorsitzende bestimmt die nächste Sitzung für
Donnerstag den 20. December 10 Uhr vormittags.
Kunst.
Ahs«r 1 e«5.
Gestern haben wir im neuen Stadttheater eine der
bedeutendsten Schauspielerinnen der Gegenwart, Frl.
Rosa Poppe vom königlichen Hostheater in Berlin,
gesehen und müssen zugeben, dass sie unsere Erwar-
tungen weit übertroffen hat. Frl. Poppe ist eine echte
Heroin großen Stiles; Äußeres, Organ und Sprech-
gewalt wirkten in der Rolle der Medea' geradzu über­
wältigend, und dass sie trotz der tytanischen Wildheit
des Charakters auch über weiche, zu Herzen dringende
Gefühlstöne in erschütternder Weise zu gebieten wusste,
zeigte die geniale Künstlerin in den Anfangssccnen
mit Kreusa (welcher Frl. Richter eine liebenswürdige
Darstellung zu geben wusste), wie in denen mit den
Kindern. Viele Augen im Publicum, welches die
Künstlerin wiederholt mit dem stürmischesten Beifall
auszeichnete, erglänzten da in Thränen. Wie wunder­
bar und gewaltig und doch in edlem künstlerischem Maße
gehalten waren die Scenen mit dem charakterlosen Jason,
wobei die Künstlerin eine dramatische Kraft entwickelte,
welcher nicht einmal die Wolter in solchem Maße
fähig war. Der übrigen Besetzung kann die Anerkennung
nicht versagt werden, sich für Grillparzers großes
Drama mit Eifer und Verständnis eingesetzt zu haben,
wenn wir dem Darsteller des Jason Herrn Porth
auch etwa- mehr Schwung und Leben gewünscht
hätten. Alles Lob verdient Herr Mebus als König
Kreon, Herr Lippert als Herold und Frl. Anders
als Gora. Die Ausstattung des Stücke- war abermals
eine geradezu glänzende, wie wir sie in Graz nie er­
lebt haben. Den weiteren Gastspielen des illustren
Gastes wird lebhaftes Interesse entgegengebracht, r.
Zehntes (36.) Spörr-Concert
(l. Wagner-Liszt-Concert).
Den größten Meistern und Fürsten der Musik un­
serer Zeit, Wagner und Liszt, war das zehnte
Spörr-Concert am 14. d. gewidmet. Dass Herr
Spörr uns diese beiden Meister gemeinsam vor­
führte und die Intention hat, das auch in der Folge
noch ein- oder das anderemal zu thun, ist nur zu
billigen. Waren doch Wagner und Liszt im Leben
durch die Bande engster Freundschaft verbunden und
trägt doch auch ihr Kunstschaffen, trotz der, ich möchte
sagen, principiellen Verschiedenheit ihrer Ansichten über
die Aufgabe der Musik und über die ihr Kunstschaffen
beeinflussenden Ideen, in Bezug auf die Verwendung
und Ausnützung der musikalischen Mittel zur Ver-
lebendigung dieser Ideen die unverkennbaren Züge
naher Verwandtschaft an sich. Was Wagner aber von
Liszt abscheidet, das ist seine Stellung zur „abstra­
hierten" Musik der Programm-Componisten— wie
TOan diese Musik im Gegensatze zur „absoluten" Musik,
der Musik an sich, nennen könnte —, im allgemeinen
unb zu Liszt im besonderen. Liszts symphonische
Dichtungen konnten in ihm nur Bewunderung seiner
wirklichen Musikernatur erwecken, nicht aber Billi­
gung der ihn leitenden Ideen.
Das Concert wurde mit dem farbenprächtigen, glän­
zenden Vorspiele zur Oper „Die Meister­
singer" eröffnet. Die Wiedergabe war eine sehr
befriedigende. Mir siel das sehr bewegte Zeitmaß
auf. Wagner schreibt vor: Motiv des Meistergesanges:
„Sehr mäßig bewegt, durchwegs breit und gewichtig";
Meistersinger-Fanfare: „sehr gehalten" rc. und es
schien mir, dass das von Herrn Spörr gewählte Tempo
damit nicht übereinstimmte. Mein Herr Collega vom
,Grazer Tagblatt' jedoch belehrte mich, das sei „B a i-
reuther-Tempo", mithin das richtige; damit
konnte sich mein temporales Gefühl und mein musikali­
sches Gewissen beruhigen. Ergreifend, eine rührende
Todtenklage, erklang das Vorspiel und I s o l-
dens Liebestod aus „Tristanund Jsold e".
War das Vorspiel vielleicht noch zu wenig ausdrucks­
voll und nicht genugsam vertieft wiedergegeben, so
gelang dagegen die großartige Steigerung am Schlüsse
des Liebestodes Jsoldens in ganz eminenter Weise.
Die zweite Composition Wagners, das entzückend
schöne Siegfried-Idyll, ließ in der Ausfüh­
rung hie und da zu wünschen übrig; die erste Clari-
nette sang das Lied des Waldvögeleins gar zu trocken
und der Hornruf erklang gerade nicht sehr munter—
aber alles in allem gelang auch dieses Tonstück vor­
trefflich Liszt war in der Vortragsordnung mit den
symphonischen Dichtungen: „Die Ideale" (nach
Schillers gleichnamigem Gedicht) und „Mazeppa"
mit dem Vorwürfe der grauenhaften Dichtung Viktor
Hugos. Bei aller Begeisterung für Liszt konnte ich
mich für seine „Ideale" nicht besonders erwärmen.
Selbst auf die Gefahr hin, als voreingenommener, ein­
seitiger Beurtheilet der programmatischen Richtung
in der Musik bemitleidet zu werden, muss ich der
Wahrheit meiner Gefühle, beim Anhören dieser lang-
athmigen Composition, Zeugnis geben und bekennen:
Liszts „Ideale" sind mir nicht das Ideal einer sym­
phonischen Dichtung. Weit größeren Eindruck machte
mir „Mazeppa" mit der realistischen Tonmalerei des
Peitschenhiebes und des Rossehusschlages. Es ist ge­
waltige Kraft, energisckfe Charakteristik und ein künst­
lerisches Gestaltungsvermögen von außerordentlicher
Stärke, das sich in diesem Werke offenbart und in
der prächttgen Ausführung durch das Spörr-Orchcster
auch zum entsprechenden Ausdrucke gebracht wurde.
Die größte Wirkung erzielte jedoch die zweite „Un­
garische Rhapsodie" mit dem reichen Glanz
und der oft frappanten Schärfe der Harmonik und Me­
lodik der ungarischen Weisen, und der eigenartigen
Rhythmik, welche die ungarischen Rhapsodien kenn­
zeichnet und Liszts Musik soweit popularisiert haben,
wie dieselbe überhairpt einer Popularisierung fähig
ist. Aufgeführt wurde sie vortrcfslich. II.
(ßmrijtslhnl.
Graz, 17. December.
Sonnenauf- nnd Sonnenuntergang. Der in der
Mohsgasse Nr. 10 in Graz wohnhafte Thierarzt Ru­
dolf Köller steht unter der Anklage der verhüllten
Verleitung zur falschen Aussage vor Gericht. Köller
behauptete rn einer Streitsache mit seiner nunmehr
von ihm geschiedenen Gatttn Helene Köller vor dem
Landes- als Civilgcrichte, dass diese zwei Original­
ölgemälde „Sonnenaufgang" und ..Sonnenuntergang"
aus seiner Wohnung widerrechtlich weggenommen, die
er im Jahre 1800 oder 1891 von dem bekannten
ehemaligen Beamten der Steiermärkischen Escomte-
dank Banyert unter der Hand um 400 Gulden
gekauft habe. Als Frau Köller die Richtigkeit dieser
Behauptung bestrttt und das Gericht den Beschluss
fasste, den Banner als Zeuge einzuvernehmen, schrieb
Rudolf Köller an Bannert, der gegenwärtig in Hart­
berg angestellt ist, einen sehr verfänglichen Bries.
In demselben theilte Köller dem Bannert mit, dass
er vor ungefähr 10 Jahren, als Bannert angeblich in
der Nähe der Herz-Jesukirche wohnte, von ihm zwei
Bilder „Sonnenaufgang" und „Sonnenuntergang",
gekauft habe. Köller bat, Bannert möge darüber nach­
denken und machte ihn daraus aufmerksam, dass er
in Hartberg vorm Gerichte einvernommen werden
würde: Wetters äußerte er den Wunsch, mit ihm (Ban­
nert) sich vor der Einvernehmung persönlich besprechen
zu können und versprach ihm die Bezahlung aller
Reiseauslagen, wenn Bannert nach Graz kommen
werde. Schließlich sprach Köller im Briefe noch die
Erwartung aus, dass Bannert ihm aus der Verlegen­
heit helfen werde, indem er germe alle Mühen und
Kosten reichlich ersetzen wolle und bat er, dass Bannert
von diesem Briefe keinen Gebrauch machen möge. Als
Bannert beim Bezirksgerichte Hartberg vernommen
wurde, sagte er unter Eid aus, dass die betreffenden
Bilder niemals ihm gehört hätten. Gleichzeitig legte
Bannert den Brief des Köller vor, dessen Inhalt zur
Anklage wegen versuchter Verleitung zur falschen Zeu­
genaussage führte. Bei der ersten Verhandlung vor
dem Strafgerichte erklärte Bannert ebenfalls mit voller
Besttmmtheit, dass jene Bilder niemals sein Eigen­
thum gewesen seien, während Köller behauptet, dass
er dieselben von Bannert ganz bestimmt gekauft habe.
Die erste Verhandlung würde behufs Vorladung der
Gatttn des Angeklagten Köller vertagt. Heute er­
klärt Frau Köller, dass sie von der gesetzlich gewähr­
leisteten Rechtswohltlfat Gebrauch mäche und sich da­
her der Aussage entschlage.
Colportagegcschichtcn. Der Geschäftsreisende ei­
ner rerchsdentschen Buchhandlung Stephan Schien-
k e r lfat in Graz, ohne eine behördlickfc Be­
willigung zu haben, im Statthaltereigehäude in den
verschiedenen Kanzleien unter den Beamten Subscri-
benten für ein ConversattonSlexikon und für Elafftker-
werke gesammelt. Er wurde Hiebei von dem Polizei-
ageMen Herrn Karl dofbauer erwischt und wegen
Uebertretung des tz 23 des Pressgci'enes angezeigt.
Stephan Scklenker wird zu einer Geldstrafe von 10
Kronen verurlheilt.— Die jüdischen Colporleure Sa-
lomon Gartenberg und Jgnaz Schwarz haben
in Graz mit Schauderromanen hausiert und werden
deshalb wegen llebertretuna des§ 23 des P.-G. schul­
dig erkanm und ersterer zu 10 Kronen Geldstrafe und
letzterer zu 24 Stunden Arrest verurlheilt.
Ein interessanter Ehrenbelcidiqungsproccss.
Der unseren Lesern aus den früheren Berichten oyne-
dies bereits bekannte Ehrenbeleidigungsprocess des
Rauchfangkehrermeisters Herrn Joses' M änliche k
gegen seine Berufscoltegen Herren Theodor Tyur-
n er, Rudolt Krems hose r, Tionys Adam, Fcr-
dinand Rum pol d jun., Joses H irte r und Frau
Aloisia Adam findet heule seine dritte Forlsenung.
Die Geklagten haben in einer Beschwerde an den Ge­
meinderath den Herrn Mantschek beschuldigt, dass er
seine amtliche Stellung als Bezirksvorsteher-Slcllver-
tteter bei Baucommifsionen dazu missbraucke, um
von den betreffenden Hausherren die Rauchiaugkehrer-
arbeiten zu bekommem Es wurde zur Bekräftigung
dieser Behauptung von Seile der Geklagten ein um­
fangreiches Beweismateriale angetreten, tvelches je­
doch bisher einen negativen Erfolg Parte. Für Heine
sind abermals eine Reihe von Zeugen, darunter ins­
besondere Hausbesitzer vorgeladen, durch deren Aus­
sage erwiesen werden soll, dass Herr Manttst'ek bei
oder in den Baucominissionen, der denen er in seiner
Eigenschaft als Bezirksvorsteher-Steltverireier sune-
ttonierle, sich um die Rauchsangkehrerarbeiten bewor­
ben und dadurch seine anderen Geschäftscollegen ma­
teriell geschädigt habe. Vor Beginn der Verbandlung
fragt der Richter .Herr Landesgerichlsraip Dr. Ho-
chenburqer beide Parteien, ob nicht doch noch
ein fttedlicher Ausgleich möglich sei. Der Verteidiger,
Herr Dr. llranitsch, gibt bekannt, dass ferne Cli­
enten bereit feien, die gegen Herrn Mantt'ciiek crbobcne
Beschuldigung, dass er „während" der Baucommis­
sionen sich um die Rauchsangkebrerarbeiten bewerbe,
als aus irrthümlichen Jnsormattonen zurückzunepnieu.
Herr Mantschek gibt bekannt, dass er nur dann von
der Klage zurücktreten werde, wenn sich die Geklagten
bereit erklärten, die Ehrenerklärung auch in den Zei­
tungen zu veröffentlichen. Daraufhin bemerkt der
Richter, dass ja ohnehin die Berichterstatter zugegen
seien, die über den Ausgleich gewiss Berichte bringen
werden und stellt Herr Ländesgerichlsratp Dr. Hochen-
burger an die Journalisten eine diesbezüglich An­
frage. Unser Berichterstatter erklärt, dass er sich nicht
berechtigt fühle, diesbezüglich eine bindende Erklärung
abzugeben. Eine „Ehrenerklärung" sei übrigens als
Inserat zu betrachten und gehöre daher nicht als Be­
richt in den redactionellen Theil. Da auch die übri­
gen Berichterstatter ähnliche Erklärungen abgeben und
die Geklagten mit der Einschaltung der „Ehrenerklä­
rung" als Inserat nicht einverstanden sind, so wird
der Process fortgesetzt. Nach Verlesung der Proto­
kolle der letzten Verhandlungen wird als erster Zeuge
Herr Baumeister Lubitz vernommen.. Derselbe weih
absolut nichts davon, dass Herr Mantschek sich bei
Baucommissionen um Raucksangkehrerarbeiteii be­
worben habe. Herr Baumeister Michl erzählt, dass
Herr Mantschek sich vor 11 Jahren anlässlich einer
Commisfionieruna seines Neubaues in der Herrand-
qasse um die Arbeit beworben habe. Weil Mich! ihm
Hie Arbeit nicht übertrug, habe ihn Herr Maiittcbek
vor drei Jahren bei einer anderen Neubaucommissio-
nierung dadurch chicaniert, dass er die Verlängerung
der Schornsteine verlangte. Herr Mantschek lässt auf
Grund des Tecretes durch den Richter feststellen, dais
er erst seit dem Jahre 1893 Bezirksvorstehcr-Slell-
creter ist und daher im Jahre 1889 sich nicht als
Commissionsmitglied bei Herrn Michl um die Arbeit
beworben haben kann. Was den zweiten Fall betreffe,
o habe Kläger lediglich die Wünsche eines Anrainers
;um Ausdrucke gebracht. Hausbesitzer Herr Koller gibt
an, dass Herr Mantsck>ek sich erst nach der Comiisio-
nieruna seines Neubaues um die Arbeit beivorbeit
habe. Die Frau Koller soll einem Gehilfen des Ge­
klagten Herrn Thurner erzählt haben, dass ihr Blaun
dem Herrn Mantschek deshalb die Arbeiten übergab,
weil er Bezirksvorsteher-Ltellvertreter fei. Frau Koller
bestreitet auf das entschiedenste diese Aeußerung ge­
than zu haben und betont, dass ihr Gatte dem Herrn
Mantschek nur deshalb die Arbeit übergab, weil
er in der Nähe wohne. Die Stadtrathsbeamien
spähn, Dr. Blochl und Dr. Siegl, welche ab­
wechselnd Commissionsleiter sind, geben mir aller
Bestimmtheit an, dass sie niemals wahrgenommen l>a
ben, dass Herr Mantschek sich bei den Commiiswme
nmgen um eine Arbeit beworben hätte. Tre Herren
erklären, dass sie eine derarttge Taktlosigkeit auch gar
nicht zugelassen und sofort abgestellt hätten. Herr
Dr. Uranitsch verlangt nun die Prüfiing des statrni
schen Materials, wonach erlviesen norden soll, dass
Herr Mantschek seit einer Reihe von Jahren die größte
Zahl von Neubauten zum Fegen bekommen habe. Der
Vertreter des Kläger, Herr Dr. Sorko bat dagegen
nichts einzuwenden, betont jedoch, dass dies doch nur
ein Beweis sei, dass .Herr Mantschek ein strebsamer
und reeller Geschäftsmann ist, der das Vertraue» der
Bevölkerung genießt. Es wird ein Schreiben der Vor
stehung der Rauchsangkehrergenossenschaft zur Ver
lesung gebracht, woraus hervorgeht, dass die von den
Geklagten verfasste Beschwerde an den Gemeinderath
in Bezug auf Herrn ^a^fidK^ ungerechtfertigt sei.
Ueber neuerlich Intervention des Richters kommt nun
doch ein Ausgleich zustande und leisten die Geklagten
den Herrn Mantschek durch eine Ehrenerklärung volle
Genugthuung. Diese Ehrenerklärung liat m säiinnt-
lichen Tagesblättern als Inserat zu erscheinen.
Herr Mantschek tritt infolgedessen von der Anklage
zurück, worauf der Richter den Freispruch sämmt­
licher Angeklagten verkündet.
„Ein naturalistischer Lehrer". Herr Franz
Kampel ersucht uns, mitzutherlen, 1. dass der Vor­
sitzende des Landes- als Berufungsgerichtes i n A b-
rede stellte, dass er unsittliche Drnge gelehrt habe,
und betonte, dass die Wahrhert der Beschuldungen
nicht erwiesen ist: iigid 2., dass die Angeklagten nur
deshalb freigesprochen wurden, weil sie sich auf ihre
Kinder beriefen.

